|T|Blesk zasáhl dětský tábor na Jindřichohradecku. Šest zraněných|D|30.6. 22:44|P|Všechny složky integrovaného záchranného systému zasahují v úterý večer v dětském táboře na Jindřichohradecku. Před 21. hodinou tam uhodil blesk. Zách...|X|Článek
Mluvčí jihočeské záchranné služby Petra Kafková potvrdila, že u hromadného zasažení bleskem zasahovalo celkem pět posádek i vrtulník leteckých záchranářů.
Záchranáři měli v péči celkem šest osob, které byly zasaženy účinkem blesku, jenž udeřil do blízkého stromu. „Muž středního věku byl po zásahu sekundárním bleskem krátce v bezvědomí. Zasahující lékař u něj zjistil na kůži stopy po zásahu,“ konstatovala Kafková. Záchranáři tohoto pacienta přepravili letecky na urgentní příjem českobudějovické nemocnice.
Dalšími zraněnými jsou děti. „Pět nezletilých osob bylo po poskytnutí přednemocniční neodkladné péče ve stabilizovaném stavu transportováno pozemními posádkami do jindřichohradecké nemocnice,“ dodala Kafková. V táboře nadále pracují krizoví interventi z řad hasičů a zdravotnických záchranářů.|E|
|T|Plány na zpracování nebezpečného odpadu v regionu odmítáme, shodli se radní Ústeckého kraje|D|30.6. 22:04|P|Ústecký kraj odmítl záměr spalovat v regionu jedovaté kadmiové kaly ze Šumperska, zároveň nesouhlasí se stavbou spalovny nebezpečných odpadů u Litvíno...|X|Článek
„Odmítáme být odpadním košem celé republiky,“ řekl novinářům po zasedání rady kraje Jiří Fedoriška, který je krajským i litvínovským radním (ANO).
Plánovaná spalovna nebezpečných odpadů není v souladu s územním plánem města, které proti záměru chce bojovat všemi cestami.
Podle názoru krajských radních nebyla prokázána potřeba mít v kraji další takovou spalovnu, jedna spalovna nebezpečných odpadů už je v Trmicích na Ústecku a po dokončení rekonstrukce bude mít dostatečnou kapacitu pro potřeby Ústeckého kraje i přilehlého regionu.
Hejtman Richard Brabec (ANO) poukázal na to, že kraj nese dlouhodobou environmentální zátěž z minulosti. Rada proto požaduje vyhodnotit vliv záměru stavby v Růžodolu u skládky Celio u Litvínova v souvislosti se stávajícími provozy z hlediska ovzduší, hluku, dopravy, veřejného zdraví a vodního hospodářství, doplnění havarijních rizik a doplnění údajů o úpravě vody.
Investorem je společnost ZOE Waste. Její mluvčí Miroslav Beneš uvedl, že firma chce otevřeně o projektu komunikovat s obcemi, veřejností a dotčenými institucemi.
Spalovat by chtěla u Litvínova údajně odpad z České republiky, nikoliv ze zahraničí. Připravena je zlikvidovat nebezpečné styreny, které byly dovezeny na skládku Celio nelegální cestou. Fedoriška zdůraznil, že lokalita Růžodol je poblíž mosteckého jezera, kde Litvínov plánuje vybudovat rekreační zónu.
Zásadní nesouhlas vyjádřili radní také se záměrem likvidovat ve skládkovém komplexu Lukavec u Lovosic na Litoměřicku nebezpečné kadmiové kaly ze skladu Vikantice na Šumpersku.
„Dlouhodobá ekologická zátěž se má odstraňovat přednostně v místě vzniku, což je Olomoucký kraj, a ne Ústecký,“ zdůraznil Brabec. Přemisťování nebezpečných odpadů do jiného kraje je podle něj přenášení ekologické zátěže mezi kraji.
Radní proto požadují podrobné vyhodnocení všech rizik spojených s manipulací, přepravou, úpravou, dočasným skladováním a konečným odstraněním odpadů, včetně rizik havarijních stavů a podrobné rozpracování systému bezpečnosti práce a ochrany zdraví při manipulaci s nebezpečnými odpady obsahujícími kadmium.
Vyjádření kraje k oběma záměrům je politické, konečné stanovisko vydá krajský úřad. V případě spalovny nebezpečných odpadů je zásadní to, že není v souladu s územním plánem.
Ústecký kraj už má zkušenosti s dovážením nebezpečných odpadů. Před lety spalovala cementárna v Čížkovicích na Litoměřicku ropné kaly původně z Ostravska, které byly uloženy na skládce Celio. Proti skladování kalů na severu Čech protestovaly tehdy ekologické organizace, občanská sdružení a někteří místní politici.|E|
|T|Jižní Moravou postupují bouřky, padají až pěticentimetrové kroupy|D|30.6. 21:32|P|Úterní podvečer přinesl jihu Moravy tolik potřebné srážky, ale bohužel také silné bouřky. Zejména z okolí Blanska lidé hlásili až pěticentimetrové kro...|X|Článek
„Na Blanensku jsme zaznamenali zatím asi největší kroupy, až pět centimetrů,“ informoval Český hydrometeorologický ústav na sociálních sítích. Tak velké kroupy padaly nad Moravským krasem, například v okolí Olomučan. Krupobití však potrápilo zejména zahrádkáře na mnoha místech kraje.
Napilno měli i hasiči, opět hlavně na Blanensku. „Zasahovali jsme například u ucpaného náhonu rybníku v Černé Hoře, tam jsme také čerpali vodu. Hlášeny jsou další výjezdy k popadaným stromům,“ řekl Novinkám mluvčí jihomoravských hasičů Štěpán Komosný.|E|
|T|Jižní Moravou postoupily bouřky, padaly až pěticentimetrové kroupy|D|30.6. 21:32|P|Úterní podvečer přinesl jihu Moravy tolik potřebné srážky, ale bohužel také silné bouřky. Zejména z okolí Blanska lidé hlásili až pěticentimetrové kro...|X|Článek
„Na Blanensku jsme zaznamenali zatím asi největší kroupy, až pět centimetrů,“ informoval Český hydrometeorologický ústav na sociálních sítích. Tak velké kroupy padaly nad Moravským krasem, například v okolí Olomučan. Krupobití však potrápilo zejména zahrádkáře na mnoha místech kraje.
Poté, co se uklidnila situace na Blanensku, objevila se hlášení o velkých kroupách i na Rosicku nebo Třebíčsku. „Riziko velkých krup ve velmi silných bouřkách stále trvá na jihu Moravy a na Vysočině. Na Ivančicku jsou možné i kroupy až 5 cm. Situace se ale začne postupně zklidňovat,“ uvedli meteorologové.
Podle radarových dat se ale stále vytvářely nové bouřky zejména v Rakousku a postupovaly směrem na sever mezi jižní Moravou a Vysočinou.
Napilno měli i hasiči, opět hlavně na Blanensku. „Zasahovali jsme například u ucpaného náhonu rybníku v Černé Hoře, tam jsme také čerpali vodu. Hlášeny jsou další výjezdy k popadaným stromům,“ řekl Novinkám mluvčí jihomoravských hasičů Štěpán Komosný.|E|
|T|Při zřícení rozestavěné školy zemřelo na východě Pákistánu 14 dětí|D|30.6. 21:24|P|Po pádu střechy rozestavěného doučovacího centra v úterý ve východopákistánském městě Láhaur zemřelo nejméně 14 školáků. Dalších osm dětí skončilo v n...|X|Článek
„Záchranáři pokračují v prohledávání trosek poté, co obdrželi hlášení, že by pod nimi mohly být uvězněny další děti,“ uvedl vysoce postavený policejní úředník Faisal Kamran. Doučovací centrum večerní školy sídlilo ve zchátralé budově a střecha nedokončeného druhého patra se podle něj zřejmě zřítila kvůli nekvalitní výstavbě. Majitel doučovacího centra a další osoba byli zatčeni, dodal Kamran.
Smutek nad incidentem už vyjádřili pákistánský premiér Šahbáz Šaríf i prezident Ásif Alí Zardárí. Prezident pak také vyjádřil soustrast rodinám obětí, pomodlil se za brzké uzdravení zraněných a uvedl, že k zabránění podobným tragédiím jsou zapotřebí účinná bezpečnostní opatření.
Pády střech a zřícení budov jsou v Pákistánu běžné, a to hlavně kvůli nedostatečným bezpečnostním normám a stavebním předpisům a používání nekvalitních stavebních materiálů. Po zřícení pětipodlažní budovy v Karáčí na jihu země loni zemřelo 27 lidí a dalších deset bylo zraněno.|E|
|T|Obří korupční skandál v litevské armádě. Stovky lidí se za úplatu vyhnuly povinné vojně|D|30.6. 21:19|P|Litevská armáda v současnosti vyšetřuje korupční skandál, v němž stovky osob měly podplácet úředníky, aby se nemusely účastnit povinné vojenské služby...|X|Článek
Artūras Karpalovas, státní zástupce oddělení pro vyšetřování organizované trestné činnosti a korupce Okresní prokuratury ve městě Šiauliai, uvedl, že podezřelým je voják, který měl na starosti brance v tomto městě.
„Podle dostupných údajů nepůsobil podezřelý voják sám. Předpokládá se, že spolupracoval s nejméně šesti lidmi, kteří vyhledávali osoby, které se chtěly vyhnout vojenské službě,“ doplnil podle stanice LRT Karpalovas.
Podplácení probíhalo nejméně od roku 2022 do ledna 2026. Během čtyř let podplatilo a vyhnulo se vojenské službě více než 200 osob. „Obvinění byla vznesena proti sedmi osobám,“ řekl státní zástupce s tím, že dvě osoby mají vazby na litevskou armádu, dalších pět jsou civilisté.
Podle údajů z vyšetřování dosahovala výše úplatku za jednoho „od služby osvobozeného brance“ až 600 eur. Jiní však zaplatili pouhých 50 eur. „V této částce byla zahrnuta část, která připadala vojákovi, který vyřizoval dokumenty, část připadala zprostředkovateli a pokud se objevilo více zprostředkovatelů, připadla část i jim. Tímto způsobem se ta částka vyšplhala až na 600 eur,“ vysvětlil Karpalovas.
Většina podezřelých podle státního zastupitelství přiznala vinu a rozhodla se vypovídat. „Chceme jasně zdůraznit – takové jednání nejenže hrubě porušuje zákony, ale je také v rozporu se základními hodnotami litevské armády a způsobuje obrovskou škodu litevské armádě, našemu státu a jeho obraně,“ řekl Algis Chormanskis, vedoucí oddělení vojenské policie, který má případ na starosti.
Hlavním podezřelým je voják, který sloužil v armádě osm let. „Jeho hodnocení bylo dobré nebo velmi dobré. V současné době je suspendován ze služby,“ upřesnil Chormanskis, podle něhož během vyšetřování došlo ke 14 domovním prohlídkám, úřady také zabavily tři desítky mobilních telefonů, počítačů, hodinek a dokumentů.
Podezřelým hrozí v této kauze až sedmileté vězení za poskytnutí nebo i přijetí úplatku.
Litva povinnou vojenskou službu znovu zavedla v roce 2015. Na začátku každého roku úřady náhodně vybírají seznam branců pro daný kalendářní rok. K povinné vojenské službě jsou obvykle povoláváni muži ve věku od 18 do 23 let, a to na dobu devíti měsíců. Přednost mají vždy dobrovolníci. Podle litevských ozbrojených sil každoročně armáda povolá až čtyři tisíce mužů. Za dobré výsledky při službě si mohou odnést až 9800 eur (téměř čtvrt milionu korun), uvedla zkraje ledna stanice LRT. Všichni účastníci jsou pak na 15 let zařazeni mezi rezervisty.|E|
|T|Česká armáda chce studovat bojové zkušenosti našich vojáků, píší Ukrajinci|D|30.6. 21:08|P|Česká armáda má zájem o studium bojových zkušeností ukrajinské armády a hodlá s ní rozvíjet spolupráci na různých úrovních. Pro agenturu Ukrinform to ...|X|Článek
„Čím více ozbrojené síly Ukrajiny získávají zkušeností v reálných bitvách, tím více o to máme zájem pro další rozvoj schopností Armády České republiky. Na tom nehodlám nic měnit,“ řekl podle agentury Ukrinform nový náčelník českého generálního štábu Miroslav Hlaváč.
„Naopak jsem přesvědčen, že naše kontakty a spolupráce s ozbrojenými silami Ukrajiny budou pokračovat,“ doplnil.
Řehka poznamenal, že taková spolupráce již přináší praktické výsledky. Podle něj ukrajinští specialisté již vyškolili české vojáky v práci s drony a čeští instruktoři současně školí ukrajinské vojáky v jiných specializacích.
Ministr obrany Zůna na dotaz ohledně své možné návštěvy na Ukrajině řekl, že se se svým ukrajinským protějškem Mychajlem Fedorovem setkává pravidelně v rámci akcí Evropské unie a Severoatlantické aliance.
„Pravděpodobně se budeme setkávat častěji na multilaterálních akcích než v bilaterálním formátu, protože takto jsou strukturovány naše harmonogramy,“ poznamenal Zůna.
Hlaváč v úterý na pražském Vítkově od Řehky symbolicky převzal funkci. Při oslavách Dne ozbrojených sil mu dosavadní šéf armády předal bojový prapor generálního štábu. Oficiálně se Hlaváč funkce ujme od 1. července. Před slavnostním ceremoniálem ho na Hradě jmenoval prezident Petr Pavel.|E|
|T|Tejc podal kárnou žalobu na soudkyni kvůli vydání dívky, již pak zavraždil otec|D|30.6. 20:58|P|Ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO) podal kárnou žalobu na soudkyni, která loni v říjnu vydala malou dívku jejímu otci, ačkoliv o něm věděla, ...|X|Článek
Podání žaloby potvrdil České televizi Vrchní soud v Praze.
Případ se pravděpodobně týká události, která se stala 3. března večer na ubytovně u Žatce. Z vraždy byl obviněn pětadvacetiletý muž, podle informací médií se jedná o otce dítěte. Hrozí mu až 20 let vězení nebo výjimečný trest. Skončil ve vazbě.
Záchranáři byli na místo přivoláni ve 21:00. Po resuscitaci vrtulník transportoval dítě narozené v roce 2023 do pražské nemocnice. Policisté den poté informovali o úmrtí batolete. Na konci března policie uvedla, že podle předběžných výsledků toxikologického zkoumání byl muž pod vlivem alkoholu i drog.|E|
|T|Dětský onkolog či přednosta Ústavu fyziologie. Jihomoravské ANO prozradilo kandidáty do Senátu|D|30.6. 20:45|P|Hnutí ANO odtajnilo kandidáty, které pošle do senátních voleb v obvodu Brno, Znojmo a Vyškov. Jsou jimi přední dětský onkolog Jaroslav Štěrba, trenér ...|X|Článek
Kandidáty v pondělí schválil celostátní výbor hnutí ANO. „Hnutí ANO v Jihomoravském kraji prošlo výraznou obměnou a otevřelo se osobnostem napříč sférami společenského života, které už dosáhly významných úspěchů ve své profesi a nyní jsou ochotny pracovat ve prospěch veřejných věcí,“ uvedla krajská předsedkyně a ministryně financí Alena Schillerová.
Proti hejtmanovi a předsedovi KDU-ČSL Janu Grolichovi vyšle ANO ve vyškovském volebním obvodu přednostu Ústavu fyziologie Lékařské fakulty Masarykovy univerzity Petra Babulu. „Kandiduji, protože chci své zkušenosti proměnit v konkrétní výsledky. Vyškovsko je mým domovem a srdeční záležitostí. Proto chci pomáhat jeho dalšímu rozvoji,“ uvedl Babula.
Ve znojemském obvodu se senátorovi Tomáši Třetinovi postaví trenér plavání Jiří Kyněra. „Kandiduji jako člověk z praxe, který chce víc podpory pro děti, sportoviště, trenéry, kluby a aktivní život v celém znojemském regionu,“ uvedl Kyněra, který je trojnásobným nejlepším trenérem okresu a je také členem Síně slávy Českého svazu plaveckých sportů a také trenérské akademie.
V Brně ANO nasadí jako nestraníka přednostu Kliniky dětské onkologie Fakultní nemocnice Brno Jaroslava Štěrbu, který bude čelit dvěma senátorům, a to brněnskému Zdeňku Papouškovi se širokou podporou stran KDU-ČSL, ODS a TOP 09 a vyškovskému Karlu Zitterbartovi (STAN), který sice bydlí na Vyškovsku, ale v Brně má ordinaci a dlouhá léta tam žil.
„Sloužím ve veřejném zdravotnictví jako dětský onkolog více než třicet pět let dětem, mladým dospělým a jejich rodinám. O budoucnosti zdravotnictví se však nerozhoduje v nemocnicích, na odděleních ani v ambulancích. Rozhoduje se v zákonodárných sborech. Cítím tedy odpovědnost nabídnout svým spoluobčanům odbornost a zkušenosti právě v této volbě,“ uvedl Štěrba.
ANO potvrdilo také první tři kandidáty do brněnského zastupitelstva. Lídrem bude poslanec a šéf pěstírny konopí ve Fakultní nemocnici u svaté Anny v Brně Václav Trojan, dvojkou přednosta Všeobecné interní kliniky Fakultní nemocnice Brno Ondřej Ludka a trojkou bývalý šéf jihomoravské dopravní policie Jindřich Rybka.|E|
|T|OSN pro Venezuelu zajistila 10 000 pytlů na těla|D|30.6. 20:33|P|Organizace spojených národů (OSN) oznámila, že kromě humanitární pomoci zajistila pro Venezuelu 10 000 pytlů na těla. Vycházela přitom z obav, že poče...|X|Článek
„Otřesy poničily nejméně 2500 budov, z nichž většina se zcela zřítila. Proto nepochybně budeme čelit vyššímu počtu obětí, než jaký je hlášen nyní,“ uvedl podle stanice CNN Gianluca Rampolla, rezidentní a humanitární koordinátor OSN ve Venezuele.
Počet obětí činí nyní nejméně 1943, zraněných je bezmála 6000, podle dostupných informací se stále pohřešuje kolem 43 tisíc lidí.
Navíc je venezuelský zdravotnický systém po dvojici ničivých zemětřesení z minulého týdne pod značným tlakem, uvedla Světová zdravotnická organizace (WHO).
Nejvíce zasažen byl stát La Guaira a venezuelská metropole Caracas, kde byly silně pobořeny nejméně tři nemocnice, dalších šest zdravotnických zařízení je poškozeno nebo funguje pouze částečně. V ostatních nemocnicích a klinikách chybí personál.
Hrozí vypuknutí a šíření nemocí
Podle WHO jsou zdravotnická zařízení v postižené oblasti kvůli vysokému počtu pacientů přeplněná a mají zpoždění v provádění operací. Tisíce lidí, které zemětřesení vyhnalo z domovů, jsou rovněž vystaveny riziku vypuknutí a šíření nemocí, jako je žlutá zimnice a horečka dengue, zejména vzhledem k relativně nízké proočkovanosti.
Nemocniční márnice v oblasti postižené otřesy jsou zcela zaplněné. V přístavu La Guaira nedaleko hlavního města Caracas musela být zřízena provizorní márnice pod širým nebem. Těla tam jsou v pytlích a rakvích, přičemž experti je kvůli vysokým teplotám zasypávají vápnem. Identifikace obětí je mimořádně pomalá. Pozůstalí často poznávají své příbuzné pouze podle zbytků oblečení či osobních šperků.
Venezuelu postihlo minulý týden dvojité ničivé zemětřesení o síle 7,2 a 7,5 stupně a od té doby stovky „dotřesů“.|E|
|T|Nejvyšší soud zatrhnul Trumpovi snahu omezit získání občanství dětem narozeným v USA|D|30.6. 19:50|P|Děti narozené ve Spojených státech mohou i nadále získávat automaticky americké občanství. Nejvyšší soud USA v úterý zamítl snahu prezidenta Donalda T...|X|Článek
A servítky si nebral ani teď. Rozhodnutí soudu označil na své sociální síti Truth Social za velmi špatné pro Spojené státy. Také uvedl, že nápravu tohoto ústavním dodatkem zaručeného principu získávání občanství, který považuje za drahý a nespravedlivý, lze zajistit v Kongresu. Zákonodárce vyzval, aby na příslušném zákonu začali hned pracovat, zároveň jim slíbil svou podporu.
Soudci založili své rozhodnutí na historii 14. dodatku a na přelomovém rozhodnutí Nejvyššího soudu z roku 1898. Děti jsou „občany od narození podle ústavy“. Navíc soud zdůraznil, že pojmy jako „zákonné“ nebo „dočasné“, na které se Trump ve své snaze o změnu práva odvolával, se v ústavním textu vůbec nevyskytují. Podle soudců „neměly význam“.
Děti narozené ve Spojených státech automaticky získávají americké občanství. Základem tohoto principu je 14. dodatek Ústavy USA: „Všechny osoby narozené nebo naturalizované ve Spojených státech a podléhající jurisdikci Spojených států, jsou občany Spojených států.“ Tento princip, takzvaný jus soli (právo na půdu), automaticky zaručoval občanství téměř každému dítěti narozenému na území USA od roku 1868. Soudci Nejvyššího soudu USA nyní tuto praxi potvrdili svým rozhodnutím.
Trump se od návratu do Bílého domu loni v lednu zaměřil na opatření proti nelegální migraci, což bylo jedno z témat jeho volební kampaně. Součástí byla i snaha odebrat garantované právo na občanství dětem narozeným v USA, jejichž rodiče občany nejsou.
V této věci Trump hned první den svého druhého mandátu podepsal exekutivní příkaz, tedy obdobu prezidentského dekretu. Tento prezidentův výnos uvádí, že úřady by neměly automaticky uznávat děti narozené v USA jako americké občany, pokud aspoň jeden z rodičů není občanem USA, případně nemá v zemi trvalý pobyt. Chtěl tímto způsobem také zasáhnout proti „porodnímu turismu“, tedy lidem, kteří přicházejí do USA jen proto, aby tam porodili své dítě.
Trumpův příkaz ale nevstoupil v platnost, blokovaly ho soudy nižších instancí. Několik organizací podalo hromadnou žalobu rodičů a jejich dětí proti Trumpově administrativě. Název žaloby Barbara je pseudonym žadatelky o azyl z Hondurasu, která žije v USA se svou rodinou od roku 2024. Jádrem žaloby byla otázka, zda Trumpův dekret porušuje 14. dodatek Ústavy USA.
Trump zmíněnou garanci občanství narozením na území USA kritizoval a mimo jiné tvrdil, že brzdí úspěšný rozvoj Spojených států, když princip označil za kotvu na americkém krku. Na konci dubna ale připustil, že u Nejvyššího soudu USA se svým postojem neuspěje.|E|
|T|U pražských Kunratic hoří sklad|D|30.6. 19:38|P|Pražské Kunratice v úterý kolem sedmé hodiny večer zachvátil požár skladu s oblečením v ulici Pramenná na jižní hranici se Středočeským krajem. Na mís...|X|Článek
Hasiči kolem 20:00 vyhlásili třetí stupeň poplachu a mají nasazeno několik proudů i na výškové technice. Podle prvotních zjištění hoří plocha o několika desítkách metrů čtverečních.
„Evakuace lidí zatím nebyla potřeba. Zaměřujeme se tak primárně na požár, který je relativně přístupný. Část haly se nám daří poměrně dobře hasit a do dalších částí se postupně dostáváme. Na místě jsou také záchranáři,“ informoval Novinky z místa mluvčí pražských hasičů Miroslav Řezáč.
Mluvčí záchranky Karel Kirs ujistil, že zatím jejich služby nebyly příliš zapotřebí. „Doposud jsme žádného pacienta v lokaci u incidentu neměli. V rámci zásahu tak působíme primárně jako asistence pro případ, že by se něco pokazilo. Jde zejména o samotné hasiče. Vzhledem k tomu, jaké je vedro, a zasahují u toho ohně, tak samozřejmě dochází k velkému přehřátí organismu. Hrozí různé kolapsové stavy,“ sdělil Novinkám.|E|
|T|U pražských Kunratic hořel sklad|D|30.6. 19:38|P|Pražské Kunratice v úterý kolem sedmé hodiny večer zachvátil požár skladu s oblečením v ulici Pramenná na jižní hranici se Středočeským krajem. Na mís...|X|Článek
Hasiči kolem 20:00 vyhlásili třetí stupeň poplachu a mají nasazeno několik proudů i na výškové technice. Podle prvotních zjištění hoří plocha o několika desítkách metrů čtverečních. Následně byl zřízen štáb velitele zásahu a kyvadlová doprava vody.
„Stále máme nataženo 6 proudů, protože probíhá vlastně kontrola těch prostor té haly, dohašování skrytých ohnisek, nějaké rozhrabávání a samozřejmě průzkum pomocí termokamery. V podstatě na místě nedošlo k žádné evakuaci ani záchraně osob,“ popsal Novinkám v půl desáté večer mluvčí pražských hasičů Miroslav Řezáč s tím, že evakuace lidí nebyla potřeba.
V následujících dnech proběhne výčet škod a vyšetřování ohledně příčiny požáru. „Na místě samozřejmě máme vyšetřovatele, kteří tady oboje zjišťují,“ doplnil Miroslav Řezáč.
„Zaměřujeme se na požár. Část haly se nám daří poměrně dobře hasit a do dalších částí se postupně dostáváme. Na místě jsou také záchranáři,“ informoval ještě předtím redakci z místa kolem osmé hodiny večer mluvčí hasičů.
Mluvčí záchranky Karel Kirs ujistil, že zatím jejich služby nebyly příliš zapotřebí. „Doposud jsme žádného pacienta v lokaci u incidentu neměli. V rámci zásahu tak působíme primárně jako asistence pro případ, že by se něco pokazilo. Jde zejména o samotné hasiče. Vzhledem k tomu, jaké je vedro a zasahují u toho ohně, tak samozřejmě dochází k velkému přehřátí organismu. Hrozí různé kolapsové stavy,“ sdělil ten večer Novinkám.|E|
|T|Nejvyšší soud USA zrušil limity pro stranické financování kampaní|D|30.6. 19:23|P|Americký Nejvyšší soud v úterý zrušil limity na financování volebních kampaní politickými stranami v koordinaci s kandidáty. Soudci rozhodli poměrem 6...|X|Článek
Žalobu podali republikáni, mezi nimiž byl i viceprezident J. D. Vance, připomněla agentura Reuters. Soudci podle médií hlasovali v souladu s ideologickým rozdělením, když konzervativci byli pro zrušení limitů, zatímco liberálně orientovaní soudci je chtěli zachovat.
Rozhodnutí navazuje na několik předchozích rozsudků Nejvyššího soudu, které mimo jiné zrušily například limity pro financování kampaní firmami nebo odbory s tím, že se jedná o omezení svobody projevu garantované prvním dodatkem americké ústavy.
Rozhodnutí dává republikánům tolik potřebnou finanční podporu před volbami do Kongresu, které se konají v polovině funkčního období prezidenta Donalda Trumpa a očekává se, že budou pro jeho stranu náročné, uvedl Bloomberg. Do května měl Republikánský národní výbor (RNC) společně se svými přidruženými organizacemi zaměřenými na volby do Sněmovny reprezentantů a Senátu na účtech 256 milionů dolarů (5,44 miliardy Kč). To je dvakrát více, než mají na kontech demokraté.
Kandidáti zhodnotí stranické peníze
Tyto stranické peníze se stávají ještě cennějšími, když jsou utraceny v koordinaci s kandidáty, kteří mají zaručenu nejnižší sazbu za reklamní čas v televizi do 60 dnů od voleb. Na slevu nemají nárok externí organizace formálně nezávislé na oficiální kampani kandidáta, včetně takzvaných super PAC.
Soudce Brett Kavanaugh v odůvodnění rozsudku uvedl, že rozhodnutí umožní politickým stranám svobodnější a plnohodnotnější soutěž a účast na volebním procesu. Soudkyně Elena Kaganová v disentním stanovisku napsala, že rozhodnutí zahazuje pravidlo nutné k ochraně integrity americké demokracie.
Rozhodnutí pravděpodobně posílí pozici politických stran v souvislosti s nárůstem výdajů z vnějších zdrojů v posledních letech, k němuž částečně přispělo rozhodnutí Nejvyššího soudu z roku 2010 v případě Citizens United. Právě toto rozhodnutí zrušilo omezení politických výdajů firem a odborů a připravilo půdu pro vznik výborů super PAC, které se od té doby staly významnými faktory volebních kampaní, připomněl Bloomberg.|E|
|T|Macron se znovu objevil ve slavných slunečních brýlích|D|30.6. 19:06|P|Francouzský prezident Emmanuel Macron se na veřejnosti znovu objevil se slunečními brýlemi, které dočasně nosil letos v lednu kvůli prasklé oční cévce...|X|Článek
Pravděpodobně k nim přispěl extrémně silný sluneční svit a vlna veder, která zasáhla téměř celou Evropu a Francii obzvlášť silně.
Macron si brýle nasadil, když v pondělí přijímal v Paříži dva asijské monarchy: ománského sultána Hajthama bin Tárik Ál Saída a thajského krále Rámu X. Na záběrech, které médiím zprostředkovala tisková agentura Reuters, jsou vidět uvítací ceremoniály na nádvoří Elysejského paláce.
Poprvé se Macron se slunečními brýlemi objevil na jedné ceremonii francouzské armády a poté na lednovém Světovém ekonomickém fóru v Davosu. Potřeboval jimi zakrýt zarudlé oko a vyhnout se tak fotografiím pořízeným v nevhodný moment.
Záběry Macrona s brýlemi rezonovaly na sociálních sítích a inspirovaly tvůrce četných remixů. V únoru pak námětu chytil jeden francouzský vinař, který „ušil“ Macronovi na míru rosé. Na jeho etiketě se objevily zmíněné brýle a také známá prezidentova hláška „for sure“ (anglicky „jistě“) z projevu na davoském fóru.|E|
|T|Studená sprcha pro Macrona: Írán odmítl francouzskou účast na odminování Hormuzu|D|30.6. 18:48|P|Odminování Hormuzského průlivu je výhradní odpovědností Íránu a země nedovolí nikomu jinému, aby se k tomuto úsilí připojil. Oznámil to v úterý íránsk...|X|Článek
„Situace je citlivá a složitá. Důrazně doporučujeme Francii, aby ji svými provokacemi dále nekomplikovala,“ zdůraznil podle portálu Politico Gharibabadi.
Íránské odmítnutí se podle Politika týká i dalších zemí, včetně Spojeného království. Gharibabadi negativní postoj islámské republiky zdůvodnil tím, že jejich zapojení porušuje stávající prozatímní mírovou dohodu, kterou Írán podepsal s americkým prezidentem Donaldem Trumpem.
„Podle islámábádského memoranda o porozumění provádí odminování výhradně Írán a žádná jiná země a my zásadně nic takového nedovolujeme,“ uvedl podle stanice Al-Arabíja Gharibabadi.
Írán zpochybnil jednání s USA
Teherán ještě předtím zpochybnil americko-íránská jednání, která se mají tento týden konat v Dauhá. Po víkendové výměně úderů se Washington a Teherán dohodly na zastavení útoků a obnovení jednání. Prezident Trump oznámil, že jednání se uskuteční v Dauhá, ale mluvčí íránského ministerstva zahraničí Esmail Baghaei v pondělí trval na tom, že žádná jednání se Spojenými státy nejsou naplánována.
„V nadcházejících dnech nebudeme mít s americkou stranou žádná vyjednávací setkání na žádné úrovni,“ řekl.
Nejnovější neshoda podtrhuje, jak křehké příměří zůstává. Dohoda ze 17. června dala Washingtonu a Teheránu 60 dní na provedení 14bodového memoranda týkajícího se plavby Hormuzským průlivem, íránského jaderného programu a jednání o trvalém příměří. Obě strany se však opakovaně vzájemně obviňují z porušování jeho podmínek.
🔴 Iran’s Deputy Foreign Minister Kazem Gharibabadi says the situation is sensitive and complex, adding that “we strongly advise France not to complicate it further with its provocations”
— Al Arabiya English (@AlArabiya_Eng) June 29, 2026
🔴Responding to French President Emmanuel Macron’s comments on the Strait of Hormuz, he… pic.twitter.com/ThfQNeAatg|E|
|T|Zavražděná učitelka z Gelnice na zhoršující se chování manžela upozorňovala policii i soudy|D|30.6. 18:42|P|Zavražděná učitelka Zuzana z Gelnice opakovaně upozorňovala policii i soudy, že se bojí o život kvůli stupňující se agresi svého manžela Tomáše V., kt...|X|Článek
Deník Korzár informoval, že v únoru letošního roku na policii popsala několik incidentů z domácnosti včetně škrcení, facky, úderu do obličeje, ničení osobních věcí či úmyslného zapalování ručníků v bytě a podala na manžela trestní oznámení.
Současně se u civilního soudu domáhala předběžného opatření, konkrétně zákazu přiblížení na 50 metrů a vyloučení manžela z užívání společného bytu.
Soudy se neshodly
Okresní soud ve Spišské Nové Vsi její návrh 10. března zamítl s odůvodněním, že muž je ve vazbě za útok na manželku, a proto podle soudu nebyla prokázána naléhavost a nevyhnutelnost okamžitě upravovat vztahy mezi manželi.
Jiný soudce téhož soudu přitom v rozhodnutí o vzetí Tomáše V. do vazby konstatoval obavu, že bude v agresivním chování vůči manželce pokračovat, zejména pod vlivem alkoholu, a nevyloučil ani možnost, že se dopustí další trestné činnosti.
Po červnovém propuštění z vazby však muž nedostal žádný zákaz přiblížení ani elektronický náramek a neměl omezen vstup do bytu.
Selhání systému
Zuzana podle dostupných informací o propuštění manžela ani nevěděla, přestože se ho bála ona i děti. Současný systém přiznává obětem právo na informaci o propuštění obviněného z vazby nebo vězení pouze v případě, že o to samy výslovně požádají. V červnu pak Tomáš V. ženu v jejich gelnickém bytě ubodal, za což nyní čelí obvinění z vraždy.
Tragický případ z Gelnice vyvolal na Slovensku ostrou debatu o tom, jak funguje ochrana obětí domácího násilí a zda instituce dostatečně využívají nástroje, jako jsou zákazy přiblížení, zákaz kontaktu, vykázání ze společné domácnosti či elektronické monitorování násilníků.
Organizace pomáhající týraným ženám mluví o selhání systému a na nejednotnou praxi soudů i policie v jednotlivých regionech. Vláda avizovala legislativní změny, mimo jiné zavedení automatického informování obětí o propuštění pachatelů a zpřesnění pravidel pro ukládání ochranných opatření.|E|
|T|Na Slovensku padl absolutní teplotní rekord druhý den za sebou|D|30.6. 18:28|P|Na jihu Slovenska v úterý padl nový absolutní teplotní rekord. V Kamenici nad Hronom v okrese Nové Zámky naměřili meteorologové 41,3 stupně Celsia, co...|X|Článek
Na Slovensku v úterý padaly teplotní rekordy na více místech, ale ten v Kamenici nad Hronom v okrese Nové Zámky se zapsal do historie jako absolutní pro celé Slovensko.
Tato stanice sleduje zejména množství srážek a měření teploty je pouze její doplňkovou funkcí. Meteorologové proto budou tuto hodnotu v příštích dnech ověřovat, stejně jako pondělní nejvyšší teplotu 41 °C naměřenou v Turni nad Bodvou na východě Slovenska.
Stejně jako Česko o víkendu, tak i sousední Slovensko překonalo dva dny po sobě, v pondělí a úterý, absolutní teplotní rekord. Hodnota původního absolutního maxima na území Slovenska činila 40,3 °C a byla naměřena v Hurbanovu na jihu Slovenska.
Slovenský hydrometeorologický ústav (SHMÚ) sice v úterý ráno uvedl, že dosažení 40 °C bude méně pravděpodobné než v pondělí, nakonec však byla v oblasti jižního Slovenska tato hranice překonána také v Dolné Plachtince a Bušincích. V Bratislavě na některých stanicích vystoupala teplota nad 39 °C.
Jak bylo v oblasti teplo, potvrzují také naměřené teploty z druhé strany hranic. V maďarském městě Szécsény v úterý naměřili 42 °C, což rovněž o desetinu překonalo absolutní národní rekord.
Meteorologové upozorňují, že extrémní teploty zvyšují riziko přehřátí a dehydratace, zejména u starších lidí, dětí a chronicky nemocných. Obyvatelům doporučují omezit pobyt na přímém slunci v nejteplejší části dne, pít dostatek tekutin a nepodceňovat varovné signály organismu. Záchranáři současně hlásí zvýšený počet kolapsů a dalších zdravotních potíží souvisejících s vedrem.|E|
|T|Zatím jen označujeme mrtvé, ale věříme na zázrak, říká český hasič ve Venezuele|D|30.6. 18:18|P|Odlet s denním zpožděním, rozdělení týmu na dvě části na ostrově  Curaçao kvůli malé kapacitě letadla, celkem více než osmnáctihodinový přesun z Česka...|X|Článek
Jak dlouho trvala vaše přeprava do Jižní Ameriky? Prý jste se potýkali s mnoha komplikacemi.
K zemětřesení došlo ve středu ve večerních hodinách tamního času, u nás to tedy bylo v noci, a myslím si, že kolem čtvrtečního poledne už jsme měli informace o jejich požadavcích. Oficiální žádost státům Evropské unie ale přišla později, někdy k večeru.
Spoustu času jsme řešili leteckou přepravu s dostatečnou kapacitou. Tu totiž v rámci českých vojenských i komerčních kapacit nebylo možné zajistit, takže jsme o tom jednali se zahraničím.
Letadlo, které by bylo schopné přepravit všech 70 členů týmu a veškeré naše vybavení, jsme měli přislíbeno na pátek 26. června. Nabízel ho jeden provozovatel ze Španělska, ale nakonec dal přednost komerčnímu využití a neposkytl nám ho.
Jak a kdy jste tedy odletěli?
Náš generální ředitel a zástupci ministerstva vnitra vyjednávali za pomoci armády o leteckých prostředcích v rámci NATO. Nakonec využili německou Luftwaffe, ale odcestovali jsme až o den později, než jsme měli původně letět se španělským komerčním provozovatelem. Odlet z Prahy byl v sobotu 27. června ve 12 hodin.
Takže vás zbrzdily problémy s letadlem?
Sehnat dostatečně velké letadlo, které by nás dopravilo přes oceán, byl opravdu problém. Česko žádné takové nemá. Vládní speciál by vzal lidi, ale ani ne čtvrtinu věcí, které potřebujeme. Díky NATO jsme letěli nizozemským letadlem A330 s německými piloty. Jenže z důvodu stavu a možností letišť ve Venezuele jsme letěli na Curaçao (ostrov v Karibském moři přibližně 65 kilometrů od pobřeží Venezuely - pozn. red.), kde jsme přebalovali věci a přestupovali v sobotu večer místního času do transportního vojenského letounu A400. Ten nemá žádnou horní palubu, jen opravdu holý celý trup, který se dá naplnit jak lidmi, tak materiálem. Nastala ale další nepříjemnost.
Jaká?
Do letadla se nevešel veškerý materiál, který tvořilo šest palet nákladu, a ani všichni lidé. Takže jsme se museli rozdělit a nechat na Curaçau 19 osob.
Teď už jste spojení a zase všichni?
Ano, od pondělního večera venezuelského času.
Z Curaçao jste letěli do hlavního města Caracasu?
Ta první skupina přistála v sobotu ve 20.30 na letišti Simóna Bolívara v Maiquetii, které je nedaleko Caracasu. Z letiště jsme pak zamířili do města La Guaira, kam jsme dorazili půl hodiny po půlnoci ze soboty na neděli.
Právě La Guaira a její okolí je vedle Caracasu zemětřesením nejvíce postižená. Proto jsme se ani do metropole nepřesouvali, pomoc bylo potřeba plošně a spravedlivě rozdělit. Venezuelská strana nás převezla na základnu záchranářských týmů v La Guaira.
Ubytování vám tam zařídili?
Ne, to jsme si vyřizovali, respektive postavili sami, protože bydlíme ve stanech, které jsme s sebou přivezli. Místní zpřístupnili baseballový stadion a jeho okolí včetně velkých parkovišť, a právě na jednom z nich jsme si ještě v noci po příletu postavili základnu. Skončili jsme s tím v neděli v 5 hodin ráno a už v 7.30 vyjela první skupina na průzkum zbořených objektů.
Jak moc ovlivnilo zdržení odletu vaše šance najít ještě nějaké přeživší?
Hledání dopravy do Venezuely má na případný výsledek týmu samozřejmě vliv. Pro lidi zavalené v sutinách klesá šance na přežití s každou hodinou. První dva až tři dny je ještě relativně vysoká, pokud samozřejmě nemají zásadní zranění, ale jsou jen uvězněni v nějakém malém prostoru. Ale po třech dnech jdou šance rychle dolů, takže to zdržení zaviněné přepravou, které bohužel nejsme schopni garantovat pro tak velký tým vždy a hned, bude mít na náš výsledek vliv.
Zasahujete od nedělního rána tamního času. Podařilo se vám najít někoho přeživšího? Nebo nacházíte už jen těla?
Oproti našemu zásahu v Turecku v únoru 2023 po nás venezuelská strana nechce, abychom manipulovali s mrtvými oběťmi, jen jim označujeme, zda v dané zřícené budově nějaké jsou, a posouváme se k dalším objektům. Snažíme se prozkoumat co nejvíc sutin tak, abychom našli někoho přeživšího. Bohužel se nám to zatím nepovedlo.
V mnoha případech jsme ale byli blízko míst, kde došlo k nálezu přeživšího, ale toho člověka už objevily místní jednotky. My jsme takto u vytažení dvou živých lidí.
Vždycky na místo katastrofy letíme s tím, že chceme někoho živého najít. V současnosti se nám to nedaří, nicméně věříme, že zázraky se dějí, takže nepolevujeme. Ale samozřejmě šance jdou v tuto dobu rapidně dolů. Od zemětřesení uplynulo už pět dnů (rozhovor vznikal v noci na úterý českého a v pondělí v podvečer venezuelského času, pozn. red.).
Ale i v Turecku, kde jsme byli 12 dnů, se stal zázrak a po čtrnácti dnech tam ještě našli živého člověka.
Kolik možných obětí jste asi označili?
To nelze přesně říct, ale byli jsme na sutinách, kde už nikdo živý nebyl a přitom se vědělo, že se tam pohřešuje 27 lidí. Řekl bych, že na sutinách, kde jsme byli a zkoušeli je prohledávat i se psy, šlo o desítky případů mrtvých, kteří tam zůstali.
Vaším hlavním úkolem ale pořád je pátrat po přeživších.
Ano, primárně je to hledání živých. Náš tým dostal na starosti kategorii s označením „potenciálně živí“, tedy objekty, kde se vědělo, že uvnitř byli lidé. Zároveň z nich nebylo slyšet volání ani klepání, takže nikdo netušil a netuší, zda jsou živí, nebo mrtví.
Kromě toho jsme ověřovali tipy od místních občanů, že někde někoho slyšeli. Bohužel ani v jednom případě jsme nikoho živého nenalezli. Na sociálních sítích se objevují informace, že někdo zavalený někomu ještě napsal, ale ne vždy se to zakládá na pravdě a aktuálních časech. Člověk třeba zjistí, že jde o dva dny starou zprávu.
Kolik míst jste zatím prohledali?
Byli jsme na zhruba 25 místech, která jsme nějak prozkoumávali. Teď během našeho rozhovoru (pondělí večer venezuelského času, pozn. red.) dostali kolegové zase tip na objekt, který by potřeboval rychlý průzkum. Tudíž tam posíláme auto s rychlou průzkumnou skupinou. Snažíme se kromě určených úkolů i proaktivně pátrat.
Jaké jsou vaše osobní dojmy z místa?
Když člověk vidí spadlé domy a v sutinách válející se věci denní potřeby, tak si uvědomí, jak křehký je život, a je rád, že nebydlí v zemích, kde hrozby zemětřesení jsou. Je to katastrofa a je to vidět i na lidech, kteří to přežili. Téměř nic tu nefunguje, nejde elektřina, je problém s vodou, jídlem, se zásobováním, silnice a mosty jsou zničené. Atmosféra není dobrá. Jde o velkou krizovou situaci.
Do kdy budete na místě?
Mluvilo se zatím zhruba o pátku, o sobotě.
Omezuje členy týmu a nasazené vyhledávací psy počasí?
Jsou tady vysoké teploty kolem 30 stupňů, vlhkost vzduchu 65 až 70 procent. Na sutinách, kde je to v mnoha případech směs železobetonu, který se na slunci ještě nahřeje, je to extrémně náročné pro lidi i pro našich osm psů. Musí se chladit a mít pitný režim. Máme směnový systém, aby kvůli únavě nedošlo ke zranění či nehodě, střídáme lidi i psy.
Samozřejmě ani spánek asi neodpovídá běžnému biorytmu, takže si každý trošku sáhne na fyzické hranice. Ale jsme tady proto, abychom pomohli někoho ještě zachránit. Nepřestáváme věřit, že se zadaří.
plk. Jiří Němčík
- narozen v Ostravě v roce 1975
- vystudoval požární ochranu na Vysoké škole báňské -Technické univerzitě Ostrava, má titul ing. a MBA
- v roce 1998 nastoupil k Hasičskému záchrannému sboru (HZS) města Ostravy
- v současnosti je náměstkem ředitele HZS Moravskoslezského kraje a zároveň ředitelem územního odboru Ostrava
- podílí se na přípravě a vedení specializovaných týmů určených pro mezinárodní záchranné práce
- je zástupcem velitele českého USAR týmu zasahujícího po zemětřesení ve Venezuele z 24. června 2026|E|
|T|Nejvyšší soud USA potvrdil zákaz účasti transgenderových osob v ženských týmech|D|30.6. 18:11|P|Nejvyšší soud USA otevřel v úterý cestu americkým státům k omezování členství transgenderových osob v dívčích školních sportovních týmech a potvrdil t...|X|Článek
Nynější verdikt ruší rozhodnutí nižších soudů, která se naopak postavila za transgenderové studenty, kteří napadli výše zmíněné zákazy v Idahu a Západní Virginii jako porušení americké ústavy a federálních protidiskriminačních zákonů.
Oba jmenované státy ve svých zákonech rozdělují sportovní týmy na veřejných školách a univerzitách podle takzvaného biologického pohlaví a výslovně zakazují studentům mužského pohlaví účast v ženských týmech. Podobné zákony jako Idaho a Západní Virginie má dalších 25 států USA.
Vláda republikánského prezidenta Donalda Trumpa, která podle Reuters zakročila proti posilování práv transgenderových osob, jednotlivé státy USA v jejich politice omezování účasti transgenderových sportovců podpořila.
Trump bezprostředně po svém návratu do Bílého domu loni v lednu označil genderovou identitu za lež, zrušil řadu opatření na podporu rovnosti a ochranu práv LGBT+ osob včetně účasti na sportovních aktivitách a oznámil, že Spojené státy budou uznávat pouze dvě neměnná pohlaví, a to ženské a mužské.|E|
|T|Akcie na pražské burze v letošním prvním pololetí oslabily|D|30.6. 18:02|P|Index PX od počátku ledna do konce června ztratil 4,4 procenta na 2567,5 bodu. Nejvíce letos posílily akcie Škoda Doosan Power, naopak nejvíce ztratil...|X|Článek
Burza zahájila letošní rok v optimistickém tónu a navázala tak na vývoj loňského roku, kdy překonávala rekordy. I v lednu a na počátku února pražský trh vylepšoval svá maxima. Hned první obchodní den letošního roku burza překonala hranici 2700 bodů. Naposledy pak rekord vylepšila překročením hranice 2800 bodů, a to 4. února. Následně ale druhý únorový týden nastala výrazná korekce.
Na konci února umocnilo korekci zahájení úderů proti Íránu ze strany USA a Izraele. Poslední březnový den pak zažil pražský trh oživení pod vlivem zpráv o možném ukončení konfliktu. Optimistická nálada přetrvala do zhruba půlky dubna, poté začal pražský trh opět ztrácet. To vyvrcholilo poklesem indexu 5. května na 2458,94 bodu, což byla nejnižší úroveň od loňského listopadu. Následně burza začala postupně růst těsně pod hranici 2600 bodů 23. června, ale následně část zisků opět odevzdala.
Nejvýkonnější jsou letos akcie Doosan Škoda Power s růstem o 25,57 procenta na 523 Kč. Předstihly tak dosavadního premianta, akcie zbrojovky Colt. Ty během prvního pololetí stouply o 23,62 procenta na 916 Kč. Následovaly je akcie Erste, které zdražily o 14,46 procenta na 2833 Kč. Akcie Kofoly přidaly 1,96 procenta na 493 Kč.
Největší ztrátu zatím mají akcie Photon Energy, a to 33,4 procenta na 7,10 Kč. Akcie Primoco oslabily o 27,82 procenta na 794 Kč, akcie Gevorkyan o 21,11 procenta na 192,50 Kč a akcie Komerční banky o 16,31 procenta na 972,50 Kč. S odstupem následují akcie Philip Morris s poklesem o 4,43 procenta na 17 700 Kč. Cenné papíry VIG během šesti měsíců zlevnily o 4,24 procenta na 1559 Kč, akcie ČEZ o 4,09 procenta na 1242 Kč a akcie Monety o 3,72 procenta na 186,20 Kč.
V červnu burza stoupla o 0,79 procenta. Největší růst zaznamenaly v červnu akcie Doosan Škoda Power, o 19,27 procenta. Největší ztráty v červnu vykázaly akcie Photon Energy s poklesem o 26,04 procenta.
Významnou letošní zprávou byl vstup zbrojařské skupiny Czechoslovak Group (CSG) na hlavní trh burzy v Amsterodamu i na neregulovaný trh Free Market pražské burzy 23. ledna. Akcie firmy během prvního dne stouply na obou trzích o více než 30 procent. Firma prodejem akcií získala více než 90 miliard korun, a šlo tak o největší úpis akcií zbrojařské firmy. Počátkem května akcie výrazným poklesem zareagovaly na zprávu firmy Hunterbrook zpochybňující obchodní model CSG.
Po následné korekci začaly opět oslabovat v souvislosti se ztrátami i dalších zbrojařských firem v Evropě, a to až na nové minimum 299 Kč 26. června. Celkově akcie oslabily od vstupu 23. ledna do konce června o 48,17 procenta na 315,10 Kč.|E|
|T|Zemřel herec Michael Byrne|D|30.6. 17:46|P|Ve věku dvaaosmdesáti let zemřel britský herec Michael Byrne. O jeho úmrtí informovala přední ostrovní média. Herec se do povědomí diváků zapsal hlavn...|X|Článek
Herec zemřel už dvacátého června, pozůstalí ale o jeho skonu informovali až nyní, jak uvádějí britská média.
Londýnský rodák Byrne začal s hraním v šedesátých letech, až o dekádu později nicméně konečně pořádně prorazil. Jeho prvním úspěšným filmovým projektem byl Jindřich VIII. a jeho šest žen, následně ale začal účinkovat v rolích nacistických zloduchů.
Díky svému zjevu ztvárnil německé záporné role ve válečných filmech Orel přistává a následně Oddíl 10 z Navarone. V druhém jmenovaném projektu z roku 1978 se na natáčení potkal s Harrisonem Fordem, jehož následně coby Indianu Jonese vydatně trápil ve filmu Indiana Jones a poslední křížová výprava z roku 1989.
V devadesátých letech se Byrne objevil v bondovce Zítřek nikdy neumírá s Piercem Brosnanem, zápornou roli pak ztvárnil také v oscarovém historickém velkofilmu Statečné srdce od Mela Gibsona. Mezi další úspěšné snímky Byrneovy kariéry lze počítat i Scorseseho Gangy New Yorku, ryanovku Nejhorší obavy či válečný film Kainovo znamení.
V roce 2010 se Byrne objevil ve snímku Harry Potter a Relikvie smrti - část 1. Ztvárnil zde mocného temného čaroděje Grindelwalda. Objevil se také ve filmech Diana či Mortdecai. Jeho poslední rolí pak byl Roy Phipps ve filmu Strike na motivy detektivních povídek J. K. Rowlingové.|E|
|T|Meteorologové spouští od července nový výstražný systém|D|30.6. 17:34|P|Ve středu 1. července přejde Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) na nový výstražný systém. Oproti současnému systému integrované výstražné služby (...|X|Článek
Výstrahy informující o tom, jaké konkrétní škody nebo komplikace počasí způsobí, budou podle ČHMÚ pro uživatele srozumitelnější a praktičtější a měly by umožnit krizovému řízení efektivněji rozhodnout o preventivních opatřeních.
Přechod k výstražnému systému založenému na dopadech je v souladu s moderními trendy v meteorologii a doporučením Světové meteorologické organizace (WMO).
Při tvorbě výstrah by měl být kladen větší důraz na očekávané dopady, které konkrétní hydrometeorologické jevy mohou způsobit.
Výstrahy budou proto vydávány nejen podle očekávaného splnění stanovených kritérií (maximální nebo minimální teploty, nárazy větru, úhrny srážek apod.), ale přihlížet by se mělo také k faktorům a doprovodným jevům, které dopady nebezpečných jevů výrazně ovlivní (např. nasycenost půdy, načasování námrazových a sněhových jevů do doby dopravní špičky apod.).
Změna se dotkne zejména výstrah před vysokými a nízkými teplotami, které budou rozděleny do dvou kategorií. V jedné budou teploty ovlivňující hospodářství a infrastrukturu a ve druhé ovlivňující zdraví člověka.
„Právě část SIVS zaměřená na tepelný diskomfort člověka bude současně zavedením tzv. Heat Health Warning System (HHWS) v České republice a bude základem rodících se akčních plánů, které umožní pružnější a účelnou péči o citlivé cílové skupiny (senioři, školní děti atp.) při očekávaném výskytu horkých nebo mrazových vln,“ informuje ČHMÚ.
Nová výstraha na vysoké teploty by mohla být vydána hned ve středu, kdy se čekají na jihovýchodě území teploty kolem 32 °C.|E|
|T|Kůže, chrupavky a škrob. V Rusku cloumá skandál se zásobováním vojáků|D|30.6. 17:18|P|Místo masa mleté chrupavky, kůže a škrob. To jsou konzervy určené ruským vojákům na frontě. Ruská armáda ale za ně zaplatila, jako by se v plechovkách...|X|Článek
Hodnota kontraktu činila přibližně 8,33 milionu eur (202 milionu korun), což odpovídá přibližně 49 eurům (1200 korun) za kilo. U konzerv s tímto obsahem je to výjimečně vysoká cena.
Za mřížemi skončili vysoce postavení zaměstnanci ruského ministerstva obrany, píše web Wiadomosci. Předpokládá se, že firma, která dodala konzervy, dostala také úplatky s tím, že zakoupila v podstatě masný odpad, z něhož se vyrobily „masové konzervy“. Z fronty bylo staženo 170 tun konzervovaných potravin vedených v prémiové kvalitě.
Pohár trpělivosti už přetekl a případ nahlásili sami ruští velitelé na frontě. Stížnosti na špatné potraviny se v ruské armádě objevují už delší dobu, ale často se o nich mluvilo jen mezi čtyřma očima a za zavřenými dveřmi. Stížnosti na úroveň jídla šly přes válečné zpravodaje.
Tentokrát informace podali velitelé, tedy lidé, kteří jsou zodpovědní za to, že jejich vojáci musí denně jíst tyto konzervy. To může znamenat rostoucí únavu z války a frustraci na frontě, ale také tichý souhlas s čistkami na odpovědných místech. Fakt, že záležitost se začala řešit odspodu směrem nahoru, je v ruské armádě bezprecedentní.
Ve vazbě už skončil šéf oddělení potravin ruského ministerstva obrany plukovník Viktor Tarazevič, vyšetřováno je také vedení továrny na výrobu konzerv.
Není to první případ a ukazuje na to, že ruská armáda má systémový problém. O rok dříve se provalil případ zneužívání potravinových zásob, dodávky nekvalitních potravin za nadsazené ceny. Ve vazbě je generál Dmitrij Bulgakov. Celková škoda v rámci vyšetřování přesahuje miliardu rublů (274 miliard korun).
Problémy s potravinami pro ruské vojáky na frontě jsou od počátku invaze na Ukrajinu. Již v dubnu 2022 se zjistilo, že váznou dodávky na frontu. Rozhodlo se proto, že se obnoví polní kuchyně. Pak však přišla série porážek v Izjumu, Doněcku a Chersonu. V každé z těchto bitev selhala logistika, která nebyla schopna dopravit na frontu ani palivo či munici, natož potraviny.
Zdrojem problémů není nedostatek potravin, ale způsob, jakým jsou doručovány. Armády západních zemí spoléhají především na lyofilizované příděly, které po zalití vodou a ohřátí poskytují plnohodnotné jídlo. Ruské ozbrojené síly tyto produkty používají také, považují je především za železnou zásobu, určenou pouze pro případ, že selžou polní kuchyně nebo doručení teplých jídel připravených v zázemí.|E|
|T|Slavná atrakce na Maltě se zřítila do moře. Zahynul 26letý turista, další osoba se vážně zranila|D|30.6. 17:13|P|Podle místních médií se skála zřítila krátce poté, co z ní do moře skočil jiný turista.|X|Podle místních médií se skála zřítila krátce poté, co z ní do moře skočil jiný turista.
Na Maltě zahynul 26letý čínský turista, když se na něho zřítila známá skalní formace Kissing Elephants. K tragédii došlo ve chvíli, kdy na vodním skútru projížděl podél pobřeží se svou 27letou partnerkou, která utrpěla vážná zranění, informuje deník Times of Malta.
Podle místních médií se skalní formace zřítila krátce poté, co z ní do moře skočil 32letý americký turista. Policie okolnosti neštěstí vyšetřuje a prověřuje záznamy z bezpečnostních kamer.
Jet skier, 26, crushed to death by Malta's 'Kissing Elephants' archway after US tourist jumped off rock formation https://t.co/ghbBFNrDUy pic.twitter.com/p9vgfUG2KL
— New York Post (@nypost) June 29, 2026
Místní úřady dlouhodobě upozorňují, že některé skalní útvary na maltském pobřeží jsou nestabilní. V posledních letech proto uzavřely nebo ohrazily několik oblíbených lokalit po podobných incidentech.|E|
|T|Všestranný Jesse Eisenberg převezme na karlovarském festivalu Cenu prezidenta|D|30.6. 17:07|P|Vedle Magdy Vášáryové a Maggie Gyllenhaalové převezme letos Cenu prezidenta karlovarského filmového festivalu také americký herec, scenárista, režisér...|X|Článek
Karlovarský festival k jeho poctě uvede snímek Dvojník (2013), kde se představil v dvojroli polarizované osobnosti. Eisenberg často ztvárňuje stydlivé, neurotické nebo společensky neobratné muže. Jeho herecký projev se vyznačuje rychlou kadencí řeči, kdy překotná mluva bývá znakem vnitřní nejistoty těchto postav.
Možná proto si ho vybral ke spolupráci Woody Allen, jehož Zločiny a poklesky označuje za svůj nejoblíbenější film. Nejprve se objevil v jeho povídkovém snímku Do Říma s láskou (2012), kde se v roli amerického studenta architektury zmítal mezi dvěma mladými ženami.
V Café Society (2016) se pak s Allenem vydal na iniciační poznávání třpytivého pozlátka hollywoodské smetánky i gangsterského nočního života New Yorku třicátých let. Zakřiknutý mladík z Bronxu se během něho zamiluje do sekretářky (Kristen Stewartová) svého strýce, který je agentem filmových hvězd.
S Kristen Stewartovou šlo o již třetí herecké setkání, předtím si spolu zahráli v romantické komedii z osmdesátých let Zábavný park (2009) a akční komedii Spící agent (2015).
S herečkou Emmou Stoneovou se s odstupem deseti let potkali při spolupráci na černohumorných hororových roadmovie Zombieland (2009) a Zombieland: Rána jistoty, kde ještě spolu s Woody Harrelsonem a Abigail Breslinovou vytvořili atypický model rodiny, která čelí následkům zombie apokalypsy.
Eisenberg si v roli Columba střihl svou obvyklou šarži upovídaného losera, naopak v jiné komerčně úspěšné trilogii Podfukáři si po boku Harrelsona zahrál sebevědomého iluzionistu Dannyho Atlase, který s dalšími elitními kouzelníky provádí efektní loupeže.
Ne vždy se zadaří
Vyzkoušel si i komiksový žánr, když v blockbusteru Batman v Superman: Úsvit spravedlnosti (2016) přijal úlohu hlavního antagonisty Lexe Luthora. Postava sarkastického miliardáře ale nebyla kritiky přijata dobře. Vyčítalo se mu maniakálně teatrální přehrávání a Eisenberg později přiznal, že účast na tomto projektu poškodila jeho hereckou kariéru.|E|
|T|Majitel domu v Pardubicích načapal zloděje, pomáhal si vystaveným mečem|D|30.6. 16:53|P|Mečem se chtěl bránit a také zastavit zloděje majitel domu v Pardubicích. To se mu sice nepodařilo, ale zloděj nechal na místě mobilní telefon. Polici...|X|Článek
K incidentu došlo v úterý. Zloděj zřejmě spoléhal na to, že v poledne se do opuštěného rodinného domu v Pardubicích nikdo nevrátí. Jenže opak byl pravdou. Majitel si už při příchodu všiml, že má nezvaného hosta. U domu bylo opřené kolo, které ale nepatřilo žádnému z jeho přátel.
Poškozené vypáčené dveře pak majiteli potvrdily, že nepůjde o příjemnou návštěvu. Uvnitř byly rozházené věci a v jedné z místností si všiml neznámého muže.
„Na svou obranu si ze zdi sundal meč a pachatele se snažil na místě zadržet do doby, než dorazí policisté, které už na lince 158 stihl zalarmovat. Následně ale mezi muži došlo k souboji a pachateli se podařilo z domu utéct a ujet na kole pryč,“ řekla policejní mluvčí Iveta Kopecká.
Na místě činu nechal telefon
Během chvíle byli na místě policisté. Jeden z nich pomohl v domě poškozenému a vyčkal s ním do příjezdu záchranné služby. Další z hlídky se vydali pátrat po podezřelém. V nedaleké obci Hradiště na Písku si všimli muže, který odpovídal popisu, a tak se rozhodli ho zkontrolovat.
Jejich podezření se potvrdilo, a tak 21letého mladíka zadrželi a převezli na policejní služebnu.
„Podezřelému se po vyrušení podařilo odcizit pouze šperky v hodnotě několika stovek korun a také klíčky od auta, které ale ještě před svým útěkem vyndal z kapsy. Ve spěchu si navíc v domě zapomněl svůj mobilní telefon, který si během šacování odložil ve skříni,“ popsala Kopecká.
Policisté ve věci zahájili úkony trestního řízení pro podezření ze spáchání trestných činů krádež a porušování domovní svobody.|E|
|T|FOTO: Vedro se zakouslo do ledovců a dělá z nich šedou břečku|D|30.6. 16:32|P|Vlna veder se na konci minulého týdne nevyhnula ani velehorám. V alpském středisku Chamonix bylo o víkendu hodně přes třicet stupňů a ve Francii šlo u...|X|Hlavní obsah
FOTO: Vedro se zakouslo do ledovců a dělá z nich šedou břečku
Mont Blanc
Vlna veder se na konci minulého týdne nevyhnula ani velehorám. V alpském středisku Chamonix bylo o víkendu hodně přes třicet stupňů a ve Francii šlo už o druhou vlnu veder v poslední době. To urychluje i tání ledovců v masivu Mont Blanc. Vědci upozorňují, že všechen led a sníh, který přibyl během poslední zimy, je pryč ještě před koncem června, obvykle přitom tato situace nastává až v srpnu.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Richard Mille proměnil ikonické kolo Colnago v luxusní hodinky. Vyrobeno bude jen 50 kusů|D|30.6. 16:28|P|Podívej se na model, který vypadá jako závodní kolo.|X|Podívej se na model, který vypadá jako závodní kolo.
Richard Mille opět posouvá hranice haute horlogerie – švýcarská společnost tentokrát spojila síly s italským výrobcem bicyklů Colnago. Výsledkem je model RM 64-01 Tourbillon Colnago, který je k dispozici v extrémně limitovaném množství 50 kusů.
Horká novinka je oslavou závodní cyklistiky a charakteristického designu rámů Colnago. Skeletový strojek svým zpracováním připomíná konstrukci silničního kola – od trubkové geometrie rámu až po pohonný systém.
Titanové můstky s hvězdicovým profilem čerpají inspiraci z legendárních rámů série Master z 80. let, které patří mezi nejznámější modely renomovaného italského výrobce.
Hodinky zaujmou i použitými materiály – pouzdro s průměrem 43 milimetrů je vyrobeno z kombinace White Quartz TPT® a Azure Blue Quartz TPT®, přičemž modrý odstín vznikl exkluzivně pro model RM 64-01 Tourbillon Colnago. Poprvé je na hodinkách Richard Mille také červené zlato 5N, a to na korunce, vnitřním prstenci ciferníku i ručičkách, jejichž tvar odkazuje na kliky bicyklu. Korunku navíc zdobí logo Colnago v podobě křížového esa.
Uvnitř pracuje ručně natahovaný tourbillonový kalibr s rezervou chodu až 65 hodin. Strojek se skládá z 274 komponentů z titanu 5. třídy a jeho rozložení připomíná pohon silničního kola. Nejde přitom jen o vizuální efekt – celý koncept staví na principech lehkosti, pevnosti a dokonalé technické preciznosti, které jsou typické pro produkty Richard Mille i Colnago.
Model RM 64-01 Tourbillon Colnago spojuje svět špičkového hodinářství s profesionální cyklistikou způsobem, jaký jsme dosud neviděli. Značky cenu zatím nezveřejnily, ale vzhledem k komplikovanému tourbillonu a limitovanému počtu vyrobených kusů lze očekávat, že půjde o pořádně vysokou částku.
Více informací a detailů najdeš na oficiálním webu Richard Mille.
Modely s ergonomickým, ale extravagantním vzhledem pouzdra s výraznými momentovými šrouby a vysokou cenovkou se okamžitě zařadily mezi nejvyhledávanější sběratelské kousky na trhu. Mezi ambasadory značky patří Rafael Nadal, Ester Ledecká, Pharrell Williams, Travis Scott, Charles LeClerc, Tadej Pogačar a další hvězdy ze světa sportu a umění.|E|
|T|Válka mezi vládou a Hradem nekončí. Prezident neví, co bude v Ankaře dělat a koho může vzít s sebou|D|30.6. 16:25|P|Zdá se, že ukázkový příklad politické kohabitace už startuje.|X|Zdá se, že ukázkový příklad politické kohabitace už startuje.
Vláda účast prezidenta na summitu NATO v Ankaře už formálně schválila, přesto ji stále komplikuje. Ministerstvo zahraničí momentálně odmítá prozradit, kolik lidí na akci prezidentovi akreditovalo. Ten tak nyní neví, kolik lidí si může vzít s sebou.
Už za týden se má Petr Pavel vydat do Turecka, stále ale neví, jak jeho cesta bude vypadat. Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé sobě) totiž pouze uvedl, že vyhověl předběžnému opatření Ústavního soudu a prezidenta akreditoval. Podrobnější informace ohledně výpravy ale nechtěl prozradit.
To, že tyto informace nemá veřejnost, je možná lehce znepokojující, horší ale je fakt, že je nemá ani Hrad. „Kancelář prezidenta republiky stále nemá žádnou informaci, zda a kdo byl akreditován na jednání v Ankaře, přestože byla slíbena po jednání vlády. Nechápeme, proč se takové procesní záležitosti protahují a komplikují,“ uvedl v pondělí pro Deník N mluvčí prezidenta Vít Kolář. V úterý dodal, že tyto informace stále nemá a ani neví, proč se celá situace stále prodlužuje.
Plán a kompromisy
Stále ještě není jisté, co přesně bude prezident smět v Ankaře dělat. Vládě navrhl kompromis v podobě toho, že se zúčastní neformálního setkání lídrů u večeře a na formální setkání nechá Česko reprezentovat premiéra Andreje Babiše (ANO). Následně mu navrhl, že si může vybrat, kterou část navštíví. Premiér ale stále trvá na svém a prezidenta vyzval, aby nikam neodjel.
„Myslím, že je v zájmu České republiky, aby tento nesmyslný spor nepokračoval. Přispělo by to k uklidnění společnosti a nejlepší by bylo, kdyby pan prezident na své účasti netrval,“ řekl. Tuto variantu ale prezident i jeho kancelář odmítají.
Podle zdrojů Deníku N se snaží vláda stále více upozadit roli prezidenta na summitu, oficiální hlavou delegace údajně stále zůstává premiér. Jakou roli tak v Ankaře bude zastávat Petr Pavel, jakých setkání a vyjednávání se zúčastní a jak bude vypadat jeho program, zatím neví veřejnost ani hlava státu samotná. A vláda toto zveřejnění zatím stále více oddaluje.|E|
|T|Jako když rozházíte po louce tenisové míčky. V Ratiborově Lhotě sčítají škody po krupobití|D|30.6. 16:23|P|Blesková smršť s obřími kroupami zasáhla v pondělí kolem druhé hodiny odpoledne Ratiborovu Lhotu na Prachaticku. Ty největší kroupy, které dosahovaly ...|X|Článek
„Ty opravdu velké kroupy nepadaly naštěstí úplně hustě. Ale když jsem přijel na místo do Ratiborovy Lhoty, vypadalo to tam, jako když rozházíte po louce tenisové míčky,“ popisoval situaci pro Novinky Luboš Bárta, starosta Mičovic, pod které Ratiborova Lhota spadá.
Upozornil, že během krupobití nedošlo naštěstí k žádnému vážnému zranění. „Jeden z obyvatel má ale pořádnou modřinu na zádech. Když si chtěl na poslední chvíli uklidit auto, zasáhla jej jedna z obrovských krup,“ popsal starosta.
V Ratiborově Lhotě je 22 stavení a žije tam necelých 40 obyvatel. Pondělní kroupy sice nenapáchaly škody na obecním majetku, poničily ale minimálně tři skleníky. „Padaly i na skla u aut a škody budou mít lidé také na střechách domů. Vím minimálně o pěti,“ doplnil starosta s tím, že škody na soukromém majetku si musí každý vyřídit s pojišťovnou.|E|
|T|Pomlácené skleníky, střechy i pořádná modřina. V Ratiborově Lhotě sčítají škody po krupobití|D|30.6. 16:23|P|Blesková smršť s obřími kroupami zasáhla v pondělí kolem druhé hodiny odpoledne Ratiborovu Lhotu na Prachaticku. Ty největší kroupy, které dosahovaly ...|X|Článek
„Ty opravdu velké kroupy nepadaly naštěstí úplně hustě. Ale když jsem přijel na místo do Ratiborovy Lhoty, vypadalo to tam, jako když rozházíte po louce tenisové míčky,“ popisoval situaci pro Novinky Luboš Bárta, starosta Mičovic, pod které Ratiborova Lhota spadá.
Upozornil, že během krupobití nedošlo naštěstí k žádnému vážnému zranění. „Jeden z obyvatel má ale pořádnou modřinu na zádech. Když si chtěl na poslední chvíli uklidit auto, zasáhla jej jedna z obrovských krup,“ popsal starosta.
V Ratiborově Lhotě je 22 stavení a žije tam necelých 40 obyvatel. Pondělní kroupy sice nenapáchaly škody na obecním majetku, poničily ale minimálně tři skleníky. „Padaly i na skla u aut a škody budou mít lidé také na střechách domů. Vím minimálně o pěti,“ doplnil starosta s tím, že škody na soukromém majetku si musí každý vyřídit s pojišťovnou.|E|
|T|Opilý řidič kličkoval mezi rekreanty na Olomoucku a srazil dětský kočárek. Rozčílení svědci jej zadrželi|D|30.6. 16:22|P|Nevšední zážitek připravil lidem, kteří se opalovali na dekách u jezera Poděbrady poblíž Olomouce, šedesátiletý řidič vozidla značky Mercedes-Benz. Ne...|X|Článek
Případ, o kterém policie informovala v úterý, se stal minulou sobotu. Policisté byli na místo přivoláni krátce po 15:00. „Přijali oznámení o muži, který po požití alkoholu usedl za volant automobilu a ohrožoval rekreanty,“ uvedl policejní mluvčí Jaroslav Herzán.
Šedesátiletý muž nevyužil velké parkoviště, které je u jezera Poděbrady, a přijel vozidlem až na travnatou plochu k vodní ploše, kde auto odstavil.
„Během svého pobytu u vody konzumoval alkoholické nápoje. Po nějaké době nasedl do auta a chtěl z místa odjet,“ konstatoval Herzán. Pořádně přitom ani nezavřel dveře vozidla.
Jelikož byl zcela zjevně ovlivněn alkoholem, jízdu mezi dekami rekreantů nezvládl. „Na kraj jedné najel, přitom otevřenými levými předními dveřmi ještě vrazil do dětského kočárku s téměř dvouletým dítětem, které stačila matka po převrácení kočárku včas zachytit,“ konstatoval Herzán.
Během bezohledného chování řidiče naštěstí nedošlo k žádnému zranění ani škodě na majetku. Svědci řidiče přinutili vystoupit z auta a zadrželi jej až do příjezdu policistů. „Dechovou zkouškou byla u řidiče naměřena hodnota téměř dvou promile alkoholu v dechu,“ dodal policejní mluvčí.
Řidič je trestně stíhán pro přečin ohrožení pod vlivem návykové látky. Hrozí mu až jeden rok za mřížemi.|E|
|T|Aztécký Batman v Mexiku. Chytá v noci zloděje a přivazuje je lepicí páskou ke sloupům|D|30.6. 16:04|P|Tajemný samozvaný mstitel a vykonavatel trestu řádí v těchto týdnech v mexickém městě Lagos de Moreno. Zaměřuje se na zloděje motorek, které však nepř...|X|Článek
Za úsvitu pak zloděje v ponižující situaci objeví kolemjdoucí, když jdou do práce. Veřejné zostuzení je podle serveru SinEmbargo základní součástí trestání pachatelů.
Aby vykonavatel trestu postih umocnil, přistižené zbije a napíše jim na čelo „zloděj“ či „krysa“. V některých případech mstitel zanechal na místě ještě plakátek, v němž přistiženým hrozí ještě horší odvetou, jestliže budou pokračovat v páchání trestné činnosti.
A vigilante known as the "Batman of Lagos de Moreno" has gone viral after reportedly tying suspected motorcycle thieves to street poles in Lagos de Moreno. Police are investigating the incidents and searching for the person, or people, responsible.⭐ pic.twitter.com/wn1yMHEd0d
— ScreenShots ⭐ (@C137Shots) June 29, 2026
Server Récord napsal, že Batman z Lagos de Moreno, jak místní lidé neznámému mstiteli v narážce na komiksového superhrdinu Batmana přezdívají, spustil svou trestní misi v polovině června. Pravděpodobně reagoval na fakt, že v posledních měsících se v regionu Jalisco výrazně zvýšil počet nahlášených krádeží motocyklů.
Policie zatím registruje nejméně pět mužů označených tímto způsobem za zloděje motocyklů v různých částech města. Žádný z nich přitom nepodal formální stížnost či trestní oznámení proti osobě, která je přistihla a připoutala ke sloupu, což prý brzdí vyšetřování.
Z postupu státního zastupitelství, které začalo případy řešit, vyplývá, že úřady zatím považují přistižené muže za oběti agrese a omezování osobní svobody.
„Medaili pro Batmana!“
Místní lidé ale na sociálních sítích práci mexického Batmana oslavují. „Konečně hrdina, který se zasazuje o spravedlnost. Co dělají úřady?“ napsala jedna diskutující. „Medaili pro Batmana!“, přidal se další.
Policie nicméně po samozvaném vykonavateli spravedlnosti intenzivně pátrá. Nevylučuje přitom, že by mohlo jít i o skupinu lidí.|E|
|T|Na Aljašce Rusko s USA nic nepodepsalo, přiznal Putin|D|30.6. 15:56|P|Ruský prezident Vladimir Putin v rozhovoru s novinářem Pavlem Zarubinem přiznal, že se loni v srpnu při jednáních s americkým prezidentem Donaldem Tru...|X|Článek
V Anchorage „nikdo nic nepodepsal“, ale možnosti ukončení konfliktu na Ukrajině se tam projednávaly, řekl podle TASSu Putin v rozhovoru, což se v přepisu neobjevilo. Zarubin zveřejnil celý rozhovor na sociálních sítích, zatímco Kreml tentokrát jen část, která vyznívá nejoptimističtěji a kde Putin mluví o citlivé otázce nedostatku paliv.
Rusko v Anchorage vyjednavači požádali, aby přijalo kompromisy formulované americkou stranou, dodal Putin. V Rusku přitom v posledních dnech opakovaně zaznívalo, že USA už nectí ducha Anchorage. Kritizovalo amerického ministra zahraničí Marka Rubia, když řekl, že žádná dohoda neexistovala.
Schůzka v Anchorage skončila předčasně. Trump po ní řekl, že by bylo nejlepší, kdyby se už o žádných výměnách území dál nejednalo a uzavřelo se příměří podél frontové linie.
Rusko v Anchorage akceptovalo, že by se uzavřelo příměří podél fronty v Záporožské a Chersonské oblasti, ale Kyjev by mu také musel bez boje předat celý Donbas.
Ukrajinské návrhy odmítá
I když se jednání nyní nevedou, podle Putina existují kontakty. Odmítl však návrh Ukrajiny na moratorium na útoky do hlubokého týlu, i když by to přineslo Rusku úlevu od ukrajinských útoků na rafinérie, kvůli čemuž se mu nedostává paliv.
„Je jasné, proč se tento návrh předkládá. Protože naše odvetné údery hluboko na ukrajinském území jsou mnohem silnější, citelnější a řeknu přímo ničivější a mají opravdu vážné důsledky pro kyjevský režim,“ řekl Putin. Vážné dopady ale měly ruské údery do týlu především v zimě.
Ruský prezident v rozhovoru odmítl také návrh omezit vojenské operace jen na čtyři oblasti - Chersonskou, Záporožskou, Doněckou a Luhanskou: „Pokud na to přistoupíme, dá to možnost ukrajinským ozbrojeným silám stáhnout svá vojska z Mykolajivské, Dněpropetrovské, Charkovské a Sumské oblasti i některých úseků hranice a přesunout je do čtyř výše zmíněných oblastí.“ To by podle něj bylo pro Ukrajinu výhodné, protože má podle Putina katastrofální nedostatek mužstva.
Za hlavní úkol Putin opět označil konečné osvobození Donbasu a Novoruska, aniž by ovšem přesně specifikoval, co se pod vágním termínem Novorusko skrývá. Zmínil taky, že cílem, operací „v sumském a vovčanském směru (v Charkovské oblasti) je vytvořit bezpečnostní zónu podél našich hranic“. Ta by byla na území Ukrajiny. Sumy však Rusko podle něj neplánuje dobýt.
Vypočetl, kde všude ruské jednotky postupují, i když podle Institutu pro studium války opět úspěchy notně zveličoval.|E|
|T|GasNet loni zvýšil čistý zisk na 2,87 miliardy korun, zisk stoupl i mateřskému holdingu|D|30.6. 15:54|P|Společnost GasNet, která je největším distributorem plynu v Česku, loni vykázala čistý zisk více než 2,87 miliardy korun. Meziročně si tak polepšila o...|X|Článek
GasNet zajišťuje dodávky zemního plynu domácnostem a firmám na celém území Česka kromě Prahy a Jihočeského kraje, spravuje 65 tisíc kilometrů plynovodů, má více než 2,3 milionu zákazníků. Drží přibližně osmdesátiprocentní podíl na distribuci plynu v Česku.
GasNet loni distribuoval do domácností a firem 63,3 terawatthodin (TWh) plynu, což bylo meziročně o sedm procent více. Firmě vzrostl také počet odběrných míst, připojila celkem 15 406 nových odběratelů.
Celá skupina Czech Grid Holding, která zastřešuje GasNet společně se sesterskou firmou GasNet Služby, loni investovala přes 5,7 miliardy korun. Šlo podle GasNet o 720 staveb, při nichž bylo zmodernizováno 246 kilometrů plynovodů a 51 regulačních stanic.
Zásadním milníkem loňského roku byla pro GasNet také akvizice společnosti Gas Distribution, která provozuje distribuční síť plynu v Jihočeském kraji a v části Vysočiny.
Gas Distribution spravuje síť 4600 kilometrů plynovodů s celkem 111 tisíci odběrnými místy. Společnosti E.ON za ni GasNet zaplatil 8,2 miliardy korun. V hospodaření firmy za loňský rok se ovšem Gas Distribution zatím neprojevila, firmu totiž definitivně GasNet převzal letos v lednu. Do budoucna by se Gas Distribution měla do GasNet začlenit.
Většinovým vlastníkem GasNetu je polostátní skupina ČEZ od podzimu 2024. Za 55,21 procenta v distribuční firmě ČEZ zaplatil 846,5 milionu eur (zhruba 21,2 miliardy korun). Prodávaný podíl do té doby spravovala společnost Macquarie Asset Management. Dalšími akcionáři GasNetu jsou Allianz a kanadská BCI.|E|
|T|Brutálně týrali a pohřbili zaživa fenku. Podmíněný trest nadzvedl ministra ze židle a podal stížnost|D|30.6. 15:47|P|Stížnost pro porušení zákona podal k Nejvyššímu soudu v Brně ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO) v případu utýrané fenky Asty ze Sokolovska z ...|X|Článek
„Vzhledem k intenzitě, surovosti a dlouhodobosti utrpení zvířete měl soud přihlédnout k vysoké míře společenské škodlivosti jednání i k více přitěžujícím okolnostem na straně obviněných,“ konstatoval ve stížnosti Tejc, který si podle svých slov prostudoval trestní spis.
I když by Nejvyšší soud shledal v případu porušení zákona, rozsudek již nemůže změnit. Šlo by pouze o takzvaný akademický výrok, kterým by se stal určitým vodítkem pro obecné soudy, jak v podobných případech pachatele trestat.
Obžalovaní tehdy dostali od majitele nemocného psa dva a půl tisíce korun, aby ho odvezli na utracení k veterináři. Jenže se rozhodli zvířete sami zbavit a peníze si nechat. Pětadvacet kilogramů vážící fenku odvezli do lesa, kde do ní kopali, mlátili ji rýčem do hlavy a nakonec ji pohřbili zaživa.
I když státní zástupce navrhoval pro oba obviněné vězení, sokolovský okresní soud nakonec J. Z. a J. W. potrestal čtyřletou podmínkou s dohledem probačního úředníka. Zdůvodnil to tím, že obžalovaní přiznali vinu a svého činu upřímně litovali.
K otřesné události došlo poblíž Kraslic. „Obžalovaní se domluvili, že fenku jménem Asta k veterináři neodvezou a usmrtí ji sami, přičemž peníze si rozdělí. Cestou tak zastavili na parkovišti u lesa a psa odnesli asi sto metrů od auta. Tam do něj nejprve kopali a následně několikrát praštili plochou stranou rýče do hlavy,“ uvedl žalobce.
Když fena nejevila známky života, uložili ji do vykopané jámy a zaházeli zeminou, aniž se přesvědčili, zda je skutečně mrtvá. O tři dny později ji vyhrabal náhodný kolemjdoucí, který slyšel slabé kňučení. Zvíře odvezl k veterináři, který zjistil, že má zlomenou čelistní kost s krvácením do mozku, a usmrtil ho.
Bylo jim to líto
Před soudem si oba muži sypali popel na hlavu. „Byl to blbý nápad. V době, kdy jsme se dozvěděli, že je Asta na utracení, jsme neměli ani korunu. Takže peníze určené na její utracení jsme si rozdělili a použili pro sebe,“ vypověděl J. W.
Předsedkyně senátu Dana Kordíková v odůvodnění verdiktu, jehož anonymizovanou verzi Novinky získaly podle zákona o svobodném přístupu k informacím, uvedla, že k nápravě obžalovaných postačí ještě trest, který není spojený s jeho přímým výkonem.
„Přihlédli jsme k tomu, že prohlásili vinu a nad svým jednáním projevili lítost,“ stojí v rozsudku. Mezi polehčující okolnosti soud ještě zmínil dosavadní řádný život obou mužů.
Státní zástupce se s rozhodnutím okresního soudu nechtěl smířit a odvolal se. Krajský soud v Plzni ale původní verdikt nyní potvrdil s tím, že původně uložený trest není nepřiměřeně mírný a pro jeho zpřísnění nevidí důvod.|E|
|T|„Levná ropa nám zajistí úspěch.“ Německá krajně pravicová AfD chce obnovit vztahy s Ruskem|D|30.6. 15:41|P|Německo by tak za pár let mohlo opět začít odebírat ropu a plyn od Ruska.|X|Německo by tak za pár let mohlo opět začít odebírat ropu a plyn od Ruska.
Německo ještě stále patří k zemím, které bojkotují Rusko poté, co stát napadl Ukrajinu. Volby, které ale naše sousedy čekají v roce 2029, by tuto situaci mohly změnit. Šéfka strany AfD totiž nedávno pro agenturu Reuters uvedla, že je na čase se vrátit k odebírání levných z zdrojů Ruska.
„Levná energie z Ruska byla tajemstvím úspěchu značky ‚Made in Germany‘. Potřebujeme ji zpátky,“ řekla Alice Weidel, předsedkyně krajně pravicové strany Alternativa pro Německo. „Její ztráta nás posunula o roky zpět. Přišli jsme o stovky tisíc pracovních míst. Stali jsme se závislí na Spojených státech, které nám prodávají energii za mnohem vyšší ceny.“
Před uvalením sankcí a zahájením bojkotu dodávalo Rusko více než třetinu německého dovozu ropy a více než polovinu zemního plynu. Průmysl země byl navíc nedávno oslaben i odstavením klíčového podmořského plynovodu Nord Stream. Situaci v zemi ještě zhoršuje skutečnost, že automobilový gigant Volkswagen zvažuje zrušení až 100 000 pracovních míst.
Ohrožení budoucnosti Ukrajiny
Výroky Alice Weidel tak poukazují na možnou křehkost západní aliance, na níž spočívá podpora Ukrajiny. Ačkoli současná německá vláda Ukrajinu podporuje, veřejnost je v této otázce rozdělená. Roderich Kiesewetter, poslanec z CDU, uvedl, že proruský postoj AfD zkresluje veřejnou debatu v Německu. „AfD využívá romantizaci Ruska, a to zejména s ohledem na nadcházející volby ve východním Německu,“ řekl.
Weidel naopak odmítla obvinění, že její strana je extremistická, jak ji loni klasifikovala německá zpravodajská služba. „To, jak se vidíme my sami, a to, jak nás posuzují naši političtí soupeři, je na hony vzdálené,“ řekla. „Lidé nás popisují jako krajně pravicovou stranu. Ve skutečnosti jsme stranou pro obyčejné lidi. Pokud se dostaneme k moci, nebudeme všechno obracet naruby.“|E|
|T|Dovoz ruské ropy do Indie byl v červnu rekordní, ukazují předběžné údaje|D|30.6. 15:39|P|Dovoz ruské ropy do Indie v červnu vzrostl na rekordní úroveň. S odkazem na údaje o sledování pohybu tankerů po světových mořích o tom v úterý informo...|X|Článek
Indické rafinerie v červnu podle předběžných údajů společností Kpler a LSEG dovážely z Ruska přibližně 2,70 milionu barelů ropy denně. V květnu činil dovoz ruské ropy do Indie podle společnosti Kpler 2,13 milionu barelů denně, zatímco LSEG dovoz odhadla na 1,95 milionu barelů denně.
Ruská ropa je od roku 2022 hlavním zdrojem dovozu ropy do Indie. Indické rafinerie se v té době začaly orientovat na dodávky prodávané se slevou. Část evropských odběratelů totiž přestala ruskou ropu nakupovat v reakci na to, že Rusko vojensky napadlo Ukrajinu.
Západní státy pak začaly ruskou ropu odmítat a její nákupy omezovat různými sankcemi. Moskva proto začala nabízet surovinu se slevou, čehož využily mimo jiné indické rafinerie.
Celkový dovoz ropy do Indie, která je třetím největším dovozcem a spotřebitelem ropy na světě, zůstal v červnu podle údajů společnosti Kpler téměř beze změny na 4,9 milionu barelů denně. Největším dodavatelem bylo Rusko. Ruská ropa představovala více než polovinu celkového dovozu ropy, zatímco v květnu její podíl činil 36,5 procenta.
Indie výrazně zvýšila dovoz ruské ropy, aby nahradila výpadek dodávek z Blízkého východu. Klíčovou námořní trasou je tam Hormuzský průliv, který byl kvůli americko-izraelským útokům na Írán z konce února prakticky zablokovaný. Situace se začala zlepšovat až v minulých dnech, stále ale není v normálu. Před eskalací konfliktu přes průliv procházela zhruba pětina celosvětových dodávek ropy.|E|
|T|Mláďata ptáků z extrémního vedra padají na Moravě a ve Slezsku z hnízd|D|30.6. 15:35|P|To jsme ještě nezažili, to tady ještě nebylo. Takovéto věty na svém facebookovém profilu píší ochránci zvířat ze Záchranné stanice pro volně žijící ži...|X|Článek
„Tak to tady ještě nebylo. Extrémní počasí uplynulého víkendu i dalších dní bylo náročné pro všechny. My lidé máme spoustu možností, jak se ochladit, bohužel mláďata, zejména ptáků, takové možnosti nemají. Ptačí mláďata během těchto teplých dnů doslova padají z hnízd jako zralé hrušky,“ líčil situaci vedoucí bartošovické záchranné stanice Petr Orel.
Upozornil, že mají za sebou jeden z nejnáročnějších víkendů v jejich historii. „Byl nepředstavitelně náročný po všech stránkách. Jen za dva víkendové dny jsme přijali 75 zvířat. Ve většině případů se jednalo o dehydrované a vysílené jedince,“ popisoval Orel.
Nejvyšší počet z přijatých ptačích mláďat tvoří mladí rorýsi. „Ti totiž často hnízdí pod střechou panelových domů, kde ty teploty byly a jsou podstatně vyšší než ty venkovní. Také máme hodně mláďat poštolek, které to v těchto vedrech nemají o moc jednodušší,“ vysvětlil vedoucí stanice s tím, že všichni doufají, že se počasí brzy umoudří, ochladí se a bude pršet.
Bartošovická záchranná stanice veřejnost upozorňuje, že pokud se jim lidé nemohou dovolat, tak to není proto, že by jejich hovory nechtěli zvedat, ale protože prostě nestíhají.
„Nemáme zrovna volnou ruku, protože zrovna přijímáme další živočichy, kteří v horku potřebují naši pomoc. Mějte, prosím, s námi trpělivost,“ prosí ochránci přírody.|E|
|T|V Aténách se zřítila obytná budova|D|30.6. 15:32|P|KRÁTCE: V centru řeckých Atén se v úterý zřítil čtyřpatrový obytný dům, informuje agentura Reuters. Záchranáři začali okamžitě prohledávat trosky obje...|X|Hlavní obsah
V Aténách se zřítila obytná budova
Atény
KRÁTCE: V centru řeckých Atén se v úterý zřítil čtyřpatrový obytný dům, informuje agentura Reuters. Záchranáři začali okamžitě prohledávat trosky objektu, ve kterém se nacházelo sedm bytových jednotek. Čtyři lidé, o nichž se dříve uvádělo, že jsou v sutinách uvězněni, byli nalezeni a jsou v bezpečí. Co zřícení budovy způsobilo, zatím není jasné. Ve vedlejším domě ale probíhaly stavební práce, uvedla hasičská služba.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Policistka, která loni usmrtila chodce, vyvázla bez soudu. Stíhání jí podmíněně zastavili|D|30.6. 15:18|P|Policistka, jež loni v listopadu srazila a smrtelně zranila chodce u tramvajové zastávky na Praze 5, už není trestně stíhaná. Návrhu Městského státníh...|X|Článek
Případ vyšetřovala Generální inspekce bezpečnostních sborů (GIBS). Nejprve policistku obvinila z usmrcení z nedbalosti, později však MSZ navrhlo podmíněné zastavení stíhání, jemuž státní zástupce Radek Klvaňa nyní vyhověl. Ženě tak začala běžet čtyřletá zkušební lhůta. V tomto období policistka nesmí spáchat trestný čin, v opačném případě by se stíhání znovu rozběhlo.
„Obviněná také složila 50 tisíc korun na pomoc obětem trestné činnosti,“ informovala Novinky Daniela Smetanová z Městského státního zastupitelství v Praze.
Nehoda v Plzeňské ulici
Nehoda se stala minulý rok 28. listopadu v Plzeňské ulici. Policistka při cestě k případu oznámenému na linku 158 projížděla okolo 21. hodiny po kolejích u tramvajové zastávky Kavalírka. Měla zapnuté majáky, podle informací Novinek chodec ale do poslední chvíle neviděla, protože byl schovaný za tramvají. Zároveň však údajně neměla spuštěné výstražné zvukové zařízení, tedy sirénu.
K nehodě zamířila posádka záchranářů a lékař včetně inspektora provozu. Ještě před jejich příjezdem poskytovali chodci první pomoc policisté.
„Před příjezdem došlo s kolegy k telefonicky asistované neodkladné resuscitaci, použili také automatizovaný externí defibrilátor. Po příjezdu na místo jsme ale zjistili, že zranění jsou neslučitelná se životem,“ uvedla v den neštěstí mluvčí záchranné služby Jana Poštová.
Mnohočetným zraněním chodec podlehl. Policisté následně na síti X vyjádřili nad úmrtím lítost.|E|
|T|Podržtaška, zmetek, zraněné ego. Šlachta se chytnul s Macinkou|D|30.6. 15:15|P|Na sítích se rozhořel spor mezi senátorem Róbertem Šlachtou (Přísaha) a ministrem zahraničí Petrem Macinkou (Motoristé). Šlachta se do bývalého politi...|X|Článek
„Moje největší politická chyba byla, že jsem ti přes Přísahu pomohl vybudovat stranu, a postupně se ukázalo, co za arogantního zmetka jsi,“ napsal na síti X Šlachta o Macinkovi v pondělí večer.
Předcházela tomu už od soboty trvající výměna názorů mezi oběma politiky. Šlachtovi se nelíbilo, že Macinka v sobotu ve Strážnici vystoupil na pódiu a kritizoval publikum za hlasitý odpor vůči němu a o den dříve ministrovi kultury Oto Klempířovi (za Motoristy).
„Navenek možná působíš jako nevychovaný zmetek, který si potřebuje něco dokazovat na úplně každém okolo. Uvnitř je ale něco jiného – zraněné ego malého muže, který byl celý život jen podržtaškou a teď má konečně možnost mstít se všem svým oponentům,“ napsal Šlachta v sobotu.
„Prosím tě, Roberte, zrovna ty mi fakt neříkej nic o tom, jak se dělá, nebo nedělá politika,“ reagoval na něj Macinka.
Následně se politici začali dohadovat, kdo komu pomohl do politiky a jestli byla dostatečná Macinkova omluva za výstup ve Strážnici. „Omlouvám se České republice, že je díky mně senátorem Robert Šlachta,“ přisadil si ministr.
Vztah mezi oběma politiky je napjatý už delší dobu. Šlachtova Přísaha v roce 2024 úspěšně kandidovala s Motoristy do Evropského parlamentu. Když ale přišlo na jednání o spolupráci ve sněmovních volbách v roce 2025, Motoristé se ke Šlachtovi otočili zády a kandidovali sami. Senátor a bývalý policista se do Sněmovny neprobojoval a vnímal to jako zradu.|E|
|T|KVÍZ: Poznáš nejoblíbenější filmové komedie podle jediného záběru?|D|30.6. 15:00|P|Tento kvíz prověří, jak moc se vyznáš v nejslavnějších filmových komediích.|X|Tento kvíz prověří, jak moc se vyznáš v nejslavnějších filmových komediích.
Máš nakoukané všechny díly American Pie, tvůj nejoblíbenější herec je Jim Carrey a nebojíš se občas sáhnout i po klasice s Billem Murrayem? Pak budeš u následujícího kvízu jako doma! Vybrali jsme různé záběry z deseti nejznámějších filmových komedií a ty si teď můžeš ověřit, jak velký jsi znalec. Pojďme na to!
Poznáš nejslavnější filmové komedie podle jediného záběru?
    
            
                    Zdroj:
                    Universal Pictures
                
                    
            1
            10
        
        
            A začneme hned pořádně zostra. Poznáš, ve kterém filmu se udála tahle děsivá scéna?
        
    
        Drsňačky
    
    
        Ženy sobě
    
    
        Špión
    
    
        Krotitelé duchů
    
    
                    Zdroj:
                    Paramount Pictures
                
                    
            2
            10
        
        
            No a teď něco pro fanoušky klasik. Jak zní název téhle slavné parodie?
        
    
        Policejní akademie
    
    
        Žhavé výstřely
    
    
        Bláznivá střela
    
    
        Duch
    
    
                    Zdroj:
                    Gramercy Pictures
                
                    
            3
            10
        
        
            Poznáš, ze které legendární komedie je tenhle záběr?
        
    
        The Big Lebowski
    
    
        The Dude
    
    
        The Jesus Rolls
    
    
        Kurs sebeovládání 
    
    
                    Zdroj:
                    Columbia/Sony
                
                    
            4
            10
        
        
            Zpátky ke klasikám. Vzpomeneš si na název téhle nestárnoucí pecky?
        
    
        Na Hromnice o den více
    
    
        Krotitelé duchů
    
    
        Svišť
    
    
        Fantastický pan Lišák 
    
    
                    Zdroj:
                    HandMade Films
                
                    
            5
            10
        
        
            A teď něco pro fajnšmekry. Víš, odkud je tento záběr?
        
    
        Památkáři
    
    
        Monty Pythonův smysl života
    
    
        Život Briana
    
    
        Monty Python a Svatý Grál 
    
    
                    Zdroj:
                    Universal Pictures
                
                    
            6
            10
        
        
            Film podle tohohle záběru poznají jen znalci a gurmáni. Víš, o které kultovní americké komedii je řeč?
        
    
        Hele vole, kde mám káru?
    
    
        Zahulíme, uvidíme
    
    
        Jay a mlčenlivý Bob vrací úder 
    
    
        Prci, prci, prcičky
    
    
                    Zdroj:
                    New Line Cinema
                
                    
            7
            10
        
        
            Tato nepříjemná situace nastala ve kterém filmu?
        
    
        Blbý a blbější
    
    
        Road Trip 
    
    
        Mládí v trapu 
    
    
        Já, mé druhé já a Irena 
    
    
                    Zdroj:
                     United International Pictures
                
                    
            8
            10
        
        
            Otisk na skle ti napoví, ze které kultovní britské komedie pochází tento záběr.
        
    
        Jednotka příliš rychlého nasazení 
    
    
        Soumrak mrtvých 
    
    
        U Konce světa 
    
    
        Apokalypsa v Hollywoodu
    
    
                    Zdroj:
                    Paramount Pictures
                
                    
            9
            10
        
        
            Muž na obrázku je Will Ferrell. Poznáš, ze kterého filmu scéna pochází?
        
    
        Plnou parou vzad! 
    
    
        Nesvatbovi 
    
    
        Zoolander
    
    
        Ledově ostří 
    
    
                    Zdroj:
                    Columbia/Sony
                
                    
            10
            10
        
        
            No a jsme ve finále. Tito dva policisté se objevili ve které legendární středoškolské komedii?
        
    
        Superbad
    
    
        Panna nebo orel
    
    
        Travička zelená 
    
    
        Zack a Miri točí porno|E|
|T|U New Yorku se srazilo dopravní letadlo s dronem|D|30.6. 14:59|P|Dopravní letadlo společnosti JetBlue Airways se v pondělí ráno při přípravě na přistání na Mezinárodním letišti Johna F. Kennedyho v New Yorku srazilo...|X|Článek
Pilot letadla Airbus A321 nahlásil srážku v 07:15 tamního času (13:15 SELČ) ve výšce přibližně 914 metrů během závěrečného přibližování k přistávací dráze na newyorském letišti.
„Při zatáčení jsem se srazil s dronem,“ řekl pilot řídící věži podle stanice CNN. „Říkal jste, že jste se srazili?“ zeptala se věž. „Ano, trefilo nás to přímo, přímo nad kokpitem,“ upřesnil pilot.
Podle údajů specializovaného serveru Flightradar24 se letadlo v době nárazu nacházelo severně od obce Sea Bright, asi 16 až 20 kilometrů od newyorského letiště.
„Cestující vystoupili bez problémů a letadlo bylo vyřazeno z provozu kvůli poletové prohlídce, při které nebyly zjištěny žádné škody ani stopy po srážce,“ uvedla letecká společnost. „Bezpečnost je pro JetBlue nejvyšší prioritou a budeme spolupracovat při jakémkoli relevantním vyšetřování,“ doplnila.
Pondělní incident podle CNN vyšetřuje americký Federální úřad pro letectví (FAA). Pokud by se srážka s dronem potvrdila, šlo by o jednu z prvních známých srážek mezi dronem a komerčním letadlem v USA, doplnila stanice.|E|
|T|Písnička Radioactivity od kapely Kraftwerk slaví padesát let. Zazní i v pražském Foru Karlín|D|30.6. 14:50|P|Letos oslavila singlových padesát let skladba Radioactivity od německé elektronické skupiny Kraftwerk. V roce 1975 vyšla na albu Radio-Activity, jako ...|X|Článek
Ústřední píseň z pátého studiového alba německých elektronických průkopníků působí jako vědecká hymna. Současně svými neodbytnými melodiemi a pronikavým refrénem vydává varovné tóny.
V průběhu desetiletí se Radioactivity proměnila a postupně se stala klubovou skladbou s protijaderným voláním. Přitom zůstala osobitá, emotivní a naléhavá.
Původní nahrávka obsahuje vedle nálože elektronických zvuků i důslednou basovou linku. Jsou v ní rovněž zvuky morseovky označující radioaktivitu, a to na začátku skladby i ke konci.
Radioactivity je všeobecně považována za jednu z nejlepších písní Kraftwerk. V roce 2020 ji magazíny Billboard a The Guardian zařadily na páté, respektive druhé místo v žebříčku nejlepších písní Kraftwerk.
Ovlivnila rovněž slavnou píseň Electricity od britské kapely OMD. Andy McCluskey z OMD popisuje Electricity jako rychlejší, punkovější verzi Radioactivity s refrénem.
Precizní show
Kraftwerk vznikli v roce 1970 v Düsseldorfu. V polovině sedmdesátých let si vydobyli mezinárodní uznání díky revolučním elektronickým zvukovým plochám, syntetickým hlasům a počítačovým rytmům.
Včetně debutového alba nazvaného Kraftwerk (1970) vydala skupina deset studiových a dvě koncertní desky. V roce 2021 byli Kraftwerk uvedeni do Rokenrolové síně slávy.
Jejich vliv dokonce přesahuje hranice hudby a sahá do oblasti výtvarného umění i současné kultury. Od roku 2012 se projekt Kraftwerk znovu silně propojuje s výtvarnou scénou.
Pražský koncert nabídne průřez tvorbou kapely, která zásadně ovlivnila i pozdější elektronické hudební odnože, a představí ji v podobě, která je technicky precizní, vizuálně působivá a myšlenkově nadčasová.|E|
|T|Prachaticko bombardovaly deseticentimetrové kroupy|D|30.6. 14:46|P|Řadu oblastí Česka zasáhly v pondělí velmi silné bouřky s nebezpečnými projevy. V Pošumaví padaly kroupy o průměru až téměř 10 centimetrů. Jejich vzni...|X|Článek
Velmi silné bouřky se v Pošumaví začaly tvořit v pondělí krátce po poledni. Zejména na Vimpersku a Prachaticku přinášely kroupy o průměru přesahujícím pět centimetrů.
Ty největší byly zaznamenány v malé šumavské obci Ratiborova Lhota na Prachaticku. Ze zveřejněných snímků je patrné, že dosahovaly průměru zhruba 9 až 10 centimetrů. V obci byla hlášena řada škod včetně poškozených střech, skleníků i automobilů.
Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) ve výstraze upozorňoval na možnost krup o průměru kolem tří centimetrů. Takto extrémně velké kroupy ale v předpovědi nepředpokládal. Podle meteorologů za jejich vznikem stál jev, který je velmi obtížné předem odhadnout.
❗Včerejší kroupy v Pošumaví měly až k 10 cm.
— Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) (@CHMUCHMI) June 30, 2026
➡Analyzujeme situaci ze včerejšího odpoledne, kdy se na Vimpersku a Prachaticku objevily i kroupy kolem 5 cm. Ty největší byly zaznamenány v malé šumavské obci Ratiborova Lhota na Prachaticku a mohly mít 9 cm až 10 cm (na snímku… pic.twitter.com/xvdXi72L9l
V předpovědi se totiž počítalo s velmi malým střihem větru, který obvykle nepodporuje vznik silných supercel. Při vhodném proudění se však v závětří horských pásem, například Šumavy, mohou větrné proudy sbíhat a vytvořit podmínky pro vznik mimořádně silných bouří.
„Došlo k vývoji velmi silných bouřek těsně u sebe a tyto bouřky lokálně zesílily podmínky natolik, že se mohly vyvinout v supercely a produkovat takto velké kroupy. Velmi silné bouřky blízko sebe se vždy hodně ovlivňují,“ vysvětlují meteorologové.
K podobnému jevu podle nich došlo i při vzniku tornáda na jižní Moravě v roce 2021. Kroupy o průměru deseti centimetrů byly v Česku naposledy zaznamenány 1. července 2022 v Rovensku pod Troskami. Také tehdy sehrálo důležitou roli sloučení velmi silných bouří.
Další silné bouřky lze v Česku očekávat také v úterý a ve středu. Meteorologové varují, že mohou opět přinést nebezpečné projevy jako přívalové deště, velké kroupy a silné nárazy větru.|E|
|T|Pokračování Ďábel nosí Pradu bude již brzy online. Dostupné bude jen na jedné službě|D|30.6. 14:43|P|Ďábel nosí Pradu 2 si už příští měsíc budeš moci prohlédnout i doma.|X|Ďábel nosí Pradu 2 si už příští měsíc budeš moci prohlédnout i doma.
Pokračování kultovního filmu Ďábel nosí Pradu se stalo jedním z největších hitů tohoto roku. A už v průběhu příštího měsíce bude film dostupný i online. Pokud jsi ho nestihl*nestihla vidět v kinech, můžeš si ho pustit i ve své obýváku.
Dostupný však bude jen na jedné streamovací službě, a to Disney+. Kromě dvojky si tam můžeš pustit i jedničku, pokud by sis potřeboval*potřebovala osvěžit paměť.
Dvojka navázala na úspěch původního snímku z roku 2006 a do kin přilákala velké množství lidí. Film si totiž celosvětově připsal tržby přibližně 683 milionů dolarů a zařadil se mezi nejúspěšnější filmové tituly tohoto roku. Stejně tomu bylo i České republice. Do kin na něj přišlo více než 322 tisíc diváků a divaček.
V pokračování jsme se dočkali i návratu ikonických hereckých tváří, ale zároveň přibyly i nové. Ve filmu si opět zahráli Meryl Streep, Anne Hathaway, Emily Blunt a Stanley Tucci, kteří ztvárnili své původní postavy.|E|
|T|Ferrari oslovuje sběratele s prvním elektromobilem, jeden si nebral servítky|D|30.6. 14:40|P|Jeden ze sběratelů vozů Ferrari zveřejnil dopis, kterým mu prodejce nabízí možnost pořízení prvního elektromobilu značky. Ve zveřejněné reakci si nebe...|X|Článek
Značka Ferrari sice odmítá, že by pořízení elektrického modelu Luce bylo důležitým krokem pro udržení či zlepšení pozice pro nákup modelů ze speciálních limitovaných sérií, to však neznamená, že nový model nezkouší přednostně nabídnout vytipovaným zákazníkům.
To alespoň naznačuje e-mail, který na Instagramu zveřejnil sběratel sportovních vozů Jeffrey Cheng, vystupující pod přezdívkou Speedy_jeff. Odesílatelem e-mailu by měl být prodejní konzultant Lee Perkins, jak uvádí web Carscoops, který na případ upozornil.
Perkins v e-mailu informuje, že se automobilka rozhodla oslovit vybranou skupinu vlastníků vozů Ferrari a nadšenců do elektromobilů, kteří by mohli mít zájem si automobil přednostně pořídit. V textu e-mailu pak podtrhuje přednosti vozu, jako jsou ovladatelnost, reakce a silná vazba mezi strojem a řidičem.
Odpověď je však již od začátku velmi ostrá. „To si snad děláš srandu, Lee. V tomhle bych se nenechal vidět ani za nic,“ začíná Cheng odpověď, ve které si nebere servítky. Lituje každého prodejce, který musí tento vůz nabízet, a dodává, že by něco takového nepřál ani svému nepříteli.
Dál zmiňuje, že si Luce nezaslouží nést loga značek jako Hyundai či Kia, natož Ferrari. Nechápe také, jak mohl projít design tohoto vozu přes italské designéry, které řadí k nejlepším na světě. Jako jediné zájemce o vůz pak označuje klienty, kteří si jen chtějí pojistit, že budou mít přístup k exkluzivním strojům. On o vůz nestojí ani zadarmo.
Jak navíc dodává, za jeho cenu by si mohl koupit několik elektromobilů od značek jako Tesla, Rivian či Lucid a stále by mu zbývalo na dovolenou soukromým letadlem kdekoliv na světě. V závěru e-mailu pak prodejce vyzývá, aby zprávu klidně přeposlal dál do Ferrari, neboť si její text zaslouží vidět.
Zatímco posměšné reakce veřejnosti, které zaplavily internet krátce po premiéře, mohla značka klidně ignorovat, podobné reakce ze strany zájemců, kteří byli osloveni jako potenciální kupci, už nejspíš nebudou ničím příjemným.|E|
|T|Folklor je vládní priorita, ujistil ve videu pro Strážnici Klempíř|D|30.6. 14:35|P|„Přátelé, klidně si sedněte, lehněte nebo stoupněte, a já vám řeknu přesně, co jsem připravil pro folklor ve Strážnici.“ Tak začíná video, které zveře...|X|Článek
„Proč to dělám? Protože kvůli těm událostem (Klempíř napodobuje na videu gestem písknutí na prsty) minulý týden jsem to nemohl říct na mikrofon, protože by mě nebylo slyšet,“ pokračuje ve videu ministr.
Mezinárodní folklorní festival pořádá Národní ústav lidové kultury ve Strážnici, jehož zřizovatelem je ministerstvo kultury. Po fiasku, kdy návštěvníci festivalu v pátek vypískali Klempíře a jeho stranického šéfa Petra Macinku o den později z pódia vyhnali, se ve Strážnici spekulovalo, že to městu vláda nedaruje a stopne peníze na kulturu i na plánovanou rekonstrukci amfiteátru Bludník, kde se festival koná.
Klempíř ve videu ale ujistil, že s opravami amfiteátru ministerstvo počítá. „Jako první krok dokončíme projektovou dokumentaci Bludníku, řádově za desítky milionů korun. Dále naplánujeme opravy muzea Vesnice jihovýchodní Moravy,“ ujistil Klempíř.
„Budu trvat na investicích do Národního ústavu lidové kultury ve Strážnici, to je snad jasné. A víte proč? Protože podpora lidového umění a folkloru je pro mě a naši vládu priorita. Přesně tak, jak jsem se pokusil říct v pátek,“ zdůraznil.
„Takže, tady to máte a je mi jedno, kdo si co u toho píská. Jedeme dál, čau,“ vrátil se s nadsázkou k incidentu.
Amfiteátr Bludník byl postaven v roce 1966. Nosné betonové konstrukce a plášť hlediště se po čase ukázaly jako málo kvalitní se sklonem k zatékání. „V roce 1992 proběhla generální oprava izolačního pláště a povrchů, která měla zabránit zatékání vody do nosných konstrukcí. Bohužel s odstupem let se zatékání začalo opakovat,“ uvedl ředitel Ústavu národní kultury Martin Šimša.
Průzkum odborníků z VÚT Brno zjistil, že betonové konstrukce jsou poškozeny i lokálně, a to včetně železných armatur. „Jejich sanace by byla nejen pracná, ale i neekonomická. Z toho důvodu se ministerstvo kultury přiklonilo k demolici a výstavbě nového moderního amfiteátru,“ konstatoval Šimša.|E|
|T|A přece se točí! Lopatky mlýna nad Bílovcem se po téměř sto letech opět pohnuly|D|30.6. 14:29|P|Po zhruba 84 letech se minulou středu roztočily lopatky větrného mlýna v Nových Dvorech, části města Bílovec na Novojičínsku. Důvodem byl test brzdy, ...|X|Článek
„Uměli jsme mlýn roztočit, ale ne zastavit,“ vysvětlil Petr Havrlant, ředitel Kulturního centra Bílovec, proč došlo na výrobu brzdy. Prozradil, že mlýn naposledy mlel někdy na konci roku 1942. Od ledna 1943 totiž nesměly mlýny v protektorátu mlít, aby nepomáhaly partyzánům.
Podle Milana Juráně z Ústí u Vsetína byla výroba dubové brzdy, která obepíná většinu palečného kola o průměru asi tři metry, výzvou. „Je to trošku atyp, není to standardní konstrukce,“ řekl na adresu mlýna s tím, že i když historické mlýny jeho firma často rekonstruuje, právě brzdy se v nich moc nedochovaly.
„Nejtěžší bylo napasovat to na to kolo, aby to fungovalo. Stáhnout to a zkolíkovat,“ popsal tesař Ladislav Filgas. Upozornil, že ve mlýně není nic rovného. „Všechno jsme si přeměřili a vyrobili podle plánů. A stejně nám to tady nepasovalo,“ pousmál se a dodal, že i původní kolo je nesouměrné. „Proto jsme museli všechno dodělat až na místě, aby to fungovalo.“
Na test brzdy dorazil i Jan Fiala, který je civilním povoláním konstruktér a ve volném čase provádí po mlýně turisty. Před časem také převedl mlýn coby 3D model do počítače: „Díky tomu víme, že celý váží třicet dva tun.“
Fialovi nevadilo, že nefouká a lopatky se netočí, byl totiž proti tomu. „Protože má svůj věk a osmdesát let se nehnul. A samozřejmě všechny tyto věci mají svoje rizika,“ vysvětlil a ujistil, že kdyby se na perutích doplnily dračky a foukalo, tak se mlýn roztočí.
„Pro mě je nejdůležitější, že už tady to zařízení je a nemusím lidem na prohlídce říkat: Představte si. Ale řeknu: Podívejte, tady je toto, tohle fungovalo takhle,“ objasnil.
Větrný mlýn v Nových Dvorech je německého typu, to znamená, že se celý otáčel kolem své osy. To už však dnes není možné, protože je pevně usazen na zemi. Na současném místě, v polích mezi osadami Horní Nový Dvůr a Dolní Nový Dvůr, stojí od roku 1910.|E|
|T|Novým šéfem Explosie, jejíž prodej stát zvažuje, bude Ondřej Havlík|D|30.6. 14:23|P|Pardubického výrobce výbušnin Explosia, jehož prodej stát zvažuje, povede od 1. července dosavadní místopředseda představenstva Ondřej Havlík. Ministe...|X|Článek
„V případě společnosti Explosia považujeme za zásadní navázat na dosavadní směřování a udržet nastavený kurz. Právě proto jsme zvolili řešení, které zajišťuje kontinuitu řízení, a do čela představenstva jsme jmenovali dosavadního místopředsedu Ondřeje Havlíka,“ uvedl ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO). Havlíka pak ve funkci místopředsedy nahradí člen představenstva Pavel Křivonožka.
Rubáček, jehož rezignaci oznámila Explosia minulý čtvrtek, přišel do firmy z korporátního prostředí v době personálních změn na konci loňského března. V pětičlenném představenstvu v té době skončili tři jeho členové a také obchodní ředitel.
Nové vedení mělo podle ministerstva podpořit růst firmy, navýšit výrobu, spustit plánované investiční projekty a napravit dosavadní nedostatky v řízení společnosti, například pomalé zavádění rozvojových investic.
Havlíček v červnu uvedl, že stát o prodeji firmy uvažuje, ale nyní se státní podnik neprodává a vláda zatím pouze vyhodnocuje obdržené nabídky. Dříve Havlíček řekl, že zájemců je zhruba šest a pokud by vláda rozhodla o prodeji, obchod by bylo nejlepší uzavřít letos nebo příští rok.
Firma loni téměř zdvojnásobila zisk po zdanění na rekordních 838 milionů korun. Rok předtím činil zisk 442 milionů korun. Tržby z prodeje výrobků a služeb meziročně vzrostly o 64 procent na 2,996 miliardy korun. Společnost vyrábí zejména výbušniny a střelivo, například velkorážovou munici, bezdýmý prach, průmyslové a plastické trhaviny a různé typy střelivin. Používají se ve vojenském a civilním sektoru. Vojenská výroba ve firmě aktuálně převažuje.
Jediným akcionářem společnosti je v současnosti stát. Firma působí v Pardubicích od roku 1920. Do roku 2002 byla vlastníkem skupina Agrofert.|E|
|T|Radim Fiala z SPD povede dozorčí radu ČEZ|D|30.6. 14:20|P|Dozorčí rada energetické společnosti ČEZ v úterý do svého čela zvolila místopředsedu SPD Radima Fialu. Místopředsedou bude Petr Bejček. Druhým stávají...|X|Článek
Fiala kromě funkce poslance zastává post předsedy Hospodářského výboru Sněmovny a také člena Organizačního výboru a Podvýboru pro myslivost, rybářství, včelařství, zahrádkářství a chovatelství.
Za funkci poslance a předsedy výboru bere měsíčně 162 tisíc korun a k tomu náhrady například na dopravu, regionální kancelář nebo asistenty. Za členství v dozorčí radě ČEZ mu podle zákona o střetu zájmů jako poslanci odměna nenáleží.
Vedle Fialy jsou od 3. června členy dozorčí rady Karel Tyll, Vladislav Smrž, Petr Bejček a Josef Kotrba. Za zaměstnance pak radu doplňují Veronika Hoppová, Miroslav Čásek, Vladimír Hronek a Radek Kleibl.
Dozorčí rada mimo jiné volí a odvolává členy představenstva firmy. Stát má v ČEZ zhruba 70procentní podíl; vláda ale připravuje úplné ovládnutí výrobní části firmy.
Vláda zestátnění odůvodňuje potřebou uvolnit firmě ruce k investicím. Vedení ČEZ v dubnu navrhlo vznik nové dceřiné společnosti, do níž chce ze současné struktury vyčlenit například firmy ČEZ Prodej, ČEZ Distribuce, GasNet, ČEZ ESCO, firmy z tradingu nebo telekomunikační Telco Pro Services. Společnost si v nové dceřiné firmě ponechá minimálně 51procentní podíl, zbylou část nabídne investorům. Návrh v červnu schválila valná hromada podniku.
Firma zakládá dceřinou společnost ČEZ Energy, kde budou mimo jiné prodej a distribuce, jejím šéfem se koncem června stal místopředseda představenstva ČEZ a ředitel divize obchod a strategie Pavel Cyrani. Představenstvo povede generální ředitel ČEZ Daniel Beneš.
Cena podílu, který chce ČEZ investorům nabídnout, by podle některých odhadů mohla činit 150 miliard korun, možná i více. To by mělo firmě usnadnit pozdější výkup stávajících minoritních akcionářů z celé mateřské firmy.
„Když se podíváme na provozní hospodářský výsledek před odpisy a úroky firem jako ČEZ Distribuce, ČEZ Prodej nebo ČEZ ESCO a dalších, které by byly v té společnosti, kde by ČEZ měl lehkou majoritu, tak by se to na úrovni 150 až 200 miliard skutečně mohlo pohybovat,“ řekl již dříve Novinkám ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO).
Premiér Andrej Babiš (ANO) v minulých měsících avizoval, že kabinet chce proces plného ovládnutí ČEZ stihnout nejpozději do konce stávajícího volebního období v roce 2029.
Loni ČEZ vydělal 27,4 miliardy korun, čistý zisk firma meziročně snížila o 1,7 miliardy.|E|
|T|Trefa Miroslava Kalouska: Vláda slibuje návratnost investic, plán ale říká pravý opak|D|30.6. 14:20|P|Vládní politici nám často tvrdí, jak si teď musíme více půjčit, abychom mohli více investovat. Ty investice se nám vrátí, díky nim zbohatneme a umořím...|X|Článek
Minulé pondělí vláda schválila finančně-strukturální plán. Strategický dokument, který předkládá Evropské komisi a ve kterém popisuje, jak do roku 2030 chce hospodařit s našimi penězi.
Kupodivu se tam dočteme, že v příštích letech se nepočítá s vyššími investicemi než v letech minulých a už vůbec se nepočítá s tím, že by nějaký investiční výdaj byl návratný.
V oficiálním dokumentu, který vláda posílá do Bruselu, píše tedy pravý opak toho, co nám české veřejnosti tvrdí o budoucích investicích. Možná bychom si zasloužili vysvětlení.
Trefy jsou stručné komentáře vybraných osobností k aktuálnímu dění doma i ve světě. Zaberou vám zhruba minutu a najdete je na webu Novinek i na našich sociálních sítích.|E|
|T|Bomba v Monaku utrhla ženě ukrajinského oligarchy nohy. Atentát může souviset s podvodnými call centry|D|30.6. 14:20|P|Výbuch v Monaku, při kterém byl v pondělí večer zraněn ukrajinský oligarcha Vadym Jermolajev, nejvíce zasáhl jeho manželku. Exploze jí v podstatě utrh...|X|Článek
Útok cílil na Jermolajeva, ten paradoxně utrpěl mnohem lehčí zranění než jeho žena. Má jen popáleniny a zranění od úlomků bomby. Při převozu do nemocnice byl při vědomí, píše web deníku Ukrajinska pravda.
Zraněn byl i jeho 13letý syn. Exploze ho odhodila a utrpěl také popáleniny a do nohy se mu zasekl jeden ze šroubů, kterými byla bomba naplněna. Další dva lidé utrpěli šok a ti byli ošetřeni na místě, píše web nice-matin.
Vyšetřovatelé naznačují, že bombový útok zosnovala mafie a souvisí s nelegálními call centry zaměřenými na finanční podvody. Volající se vydávají za bankéře nebo policii a okradli lidi po celé Evropě. V posledních letech se policii podařilo zlikvidovat takové organizované skupiny v Oděse, Dnipru a Kyjevě.
Místní média s odvoláním na svědky píší, že podezřelým je muž oblečený v tmavém svetru a čepici. Byl zaznamenán kamerami ve městě Beausoleil, kde ho policie ztratila ve slepé uličce. Během noci na úterý byla oblast prohledávána také za pomoci vrtulníku francouzského četnictva, ale zatím marně.
Vadym Jermolajev je podnikatel z Dnipra, zakladatel obchodní a výrobní korporace Alef a jeden z největších developerů. Dříve ho magazín Forbes pravidelně umísťoval v žebříčku 100 nejbohatších lidí na Ukrajině. Později se Jermolajev vzdal ukrajinského občanství ve prospěch kyperského.
V prosinci 2023 uvalil ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj na podnikatele osobní sankce na dobu 10 let. Důvodem bylo jeho podnikání s alkoholem na Krymu a skutečnost, že jeho společnosti platily daně do ruského rozpočtu.
Kromě toho byl Jermolajev vyšetřován v kauze Monacký prapor. Novináři deníku Ukrajinska pravda totiž odhalili desítky podnikatelů, politiků, oligarchů a dalších vlivných osobností, které se usadily na Azurovém pobřeží. Ukrajinu všichni opustili v době, kdy už zuřila válka. Úřady zahájily proti všem trestní řízení kvůli nedovolenému překročení hranic.|E|
|T|PŘEHLEDNĚ: Filmový festival Karlovy Vary se blíží. Program, hosté a vše ostatní o KVIFF|D|30.6. 14:16|P|Filmový festival v Karlových Varech se blíží a jako každý rok se na něj těší tisíce diváků. Které hvězdy letos na KVIFF dorazí, na jaké filmy se těšit...|X|Článek
Co zde najdete:
- Kdy začíná KVIFF 2026
- Hosté: Kdo letos přijede na KVIFF
- Program festivalu 2026
- Vstupenky a Festival Pass
- Kde se ubytovat
1. Kdy začíná KVIFF 2026
Jubilejní 60. ročník Mezinárodního filmového festivalu Karlovy Vary začíná v pátek 3. července 2026 a potrvá do soboty 11. července 2026. Festival letos zároveň připomíná 80 let od svého založení, neboť první ročník se konal už v roce 1946.
Festival Karlovy Vary | KVIFF
Jubilejní 60. ročník Mezinárodního filmového festivalu Karlovy Vary proběhne od 3. do 11. července 2026. Prezidentem MFF Karlovy Vary je in memoriam Jiří Bartoška, výkonným ředitelem festivalu je Kryštof Mucha. Letošními ohlášenými hvězdnými hosty jsou Dustin Hoffman, Maggie Gyllenhaalová, Jesse Eisenberg, Juliette Binocheová, Jeffrey Wright, Robert Richardson, Harvey Keitel, Kevin Bacon a Kyra Sedgwicková.
2. Hosté: Kdo letos přijede na KVIFF
Hosty 60. ročníku Mezinárodního filmového festivalu Karlovy Vary budou opět osobnosti světového filmu; jak herci, tak režiséři i kameraman oceněný Oscary.
Dustin Hoffman
- Americký herec a dvojnásobný držitel Oscara patří k tvářím nové hollywoodské éry. Proslavil se filmy Absolvent, Půlnoční kovboj, Kramerová versus Kramer, Tootsie nebo Rain Man. Ve Varech převezme Křišťálový glóbus za mimořádný umělecký přínos světové kinematografii.
Juliette Binocheová
- Francouzská herečka prorazila mimo jiné rolí ve filmové adaptaci Kunderovy Nesnesitelné lehkosti bytí. Oscara získala za Anglického pacienta, Césara za film Tři barvy: Modrá. Patří k herečkám oceněným na festivalech v Cannes, Benátkách i Berlíně. V Karlových Varech převezme Křišťálový glóbus.
Robert Richardson
- Americký kameraman je držitelem tří Oscarů za filmy JFK, Letec a Hugo. Spolupracoval s režiséry Oliverem Stonem, Martinem Scorsesem i Quentinem Tarantinem. Mezi jeho filmy patří Platoon, Casino, Kill Bill, Hanebný pancharti, Nespoutaný Django nebo Tenkrát v Hollywoodu.
Maggie Gyllenhaalová
- Americká herečka, scenáristka a režisérka se výrazně prosadila díky filmům Donnie Darko, Sekretářka, Crazy Heart nebo Temný rytíř. V televizi zaujala v minisérii Ctihodná žena a v seriálu The Deuce: Špína Manhattanu. V posledních letech se profiluje také jako režisérka.
Jesse Eisenberg
- Americký herec, scenárista a režisér se proslavil jako Mark Zuckerberg ve filmu Sociální síť, za který byl nominován na Oscara. Diváci ho znají také ze snímků Zombieland, Podfukáři nebo Dvojník. Jako autor a režisér zaujal tragikomedií Opravdová bolest.
Jeffrey Wright
- Americký herec má za sebou výrazné role ve filmu, televizi i divadle. Hrál Jeana-Michela Basquiata ve filmu Basquiat, Felixe Leitera v bondovkách, komisaře Gordona v Batmanovi nebo spisovatele Monka ve snímku Americká fikce. V televizi se objevil například v seriálech Westworld, Boardwalk Empire a The Last of Us.
Harvey Keitel
- Americký herec je spojený především s „drsnou“ tvorbou Martina Scorseseho a Quentina Tarantina. Hrál ve filmech Špinavé ulice, Taxikář, Piano, Pulp Fiction, Gauneři nebo Mládí.
Kevin Bacon
- Americký herec, režisér, producent a hudebník prorazil v 80. letech muzikálem Footloose. Hrál také ve filmech Apollo 13, Spáči, Mystic River, Hollow Man nebo X-Men: První třída. Do Karlových Varů přijede se svou ženou Kyrou Sedgwickovou představit hororovou komedii Family Movie.
Kyra Sedgwicková
- Americká herečka, režisérka a producentka se nejvíce proslavila jako vyšetřovatelka Brenda Leigh Johnsonová v seriálu Closer, za který získala Zlatý glóbus i cenu Emmy. Objevila se také ve filmech Narozen 4. července, Singles, Fenomén nebo The Woodsman. Do Varů dorazí společně s manželem Kevinem Baconem představit hororovou komedii Family Movie.
3. Program festivalu 2026
Program festivalu nabídne tradičně filmy z celého světa. Nebude chybět hlavní soutěž, soutěž Proxima zaměřená na progresivní filmovou tvorbu ani nesoutěžní sekce s novými i staršími snímky. Projekce se budou konat ve třinácti kinosálech po celém městě, z toho šest jich je přímo v hotelu Thermal.
Do hlavní soutěže byly zařazeny například filmy Tři týdny poté, Bílé noci, černý prachy, Chica Checa, Pět let a čtyři měsíce, Za deštěm, Nečekaný host, Šťastná rodina, Hidžamat, Za zády mi číhá lev, Potrubí, Pramen nebo Padlé ovoce.
Novinkou letošního ročníku je také projekt Book-to-Screen at KVIFF, který má propojovat knižní a filmový průmysl. Vybraná literární díla ze střední a východní Evropy vhodná pro filmovou nebo seriálovou adaptaci budou představena producentům 7. července.
4. Vstupenky a Festival Pass
Na festivalové projekce se lze dostat buď s jednotlivou vstupenkou, nebo s Festival Passem. Jednotlivé vstupenky stojí 140 korun, zlevněné vstupné pro studenty, seniory a držitele ZTP je 120 korun.
Předprodej vstupenek začne ve čtvrtek 2. července 2026 v 9:00. Vstupenky bude možné kupovat vždy jen na aktuální a následující den. Do rezervací pro držitele Festival Passu se vstupenky uvolňují každý den od 7:00, prodej a výdej na pokladnách začíná v 8:00. Festival upozorňuje, že na nejžádanější filmy bývají vstupenky pryč už dopoledne.
Festival Pass umožňuje získat až tři vstupenky denně na tři různé filmy. Jednodenní Festival Pass stojí 480 korun, zlevněný 420 korun. Pass na celý festival vyjde na 2190 korun, zlevněný na 1970 korun. K dispozici je také Festival Pass+ za 2990 korun, případně zlevněný za 2790 korun.
5. Kde se ubytovat
Ubytování v Karlových Varech během festivalu je dobré řešit s předstihem. Ve městě jsou k dispozici hotely, penziony, hostely i soukromé ubytování. Největší zájem bývá tradičně o místa v centru a v okolí hotelu Thermal.
Levnější variantou je stanové městečko v areálu Rolava. Není u něj nutná předchozí rezervace, platí se na místě pouze hotově. Návštěvníci si musí přivézt vlastní stan. Cena pro rok 2026 je 250 korun na osobu a noc, držitelé ZTP/P a jedna doprovodná osoba platí 200 korun, děti do šesti let mají pobyt zdarma. V areálu jsou sprchy, občerstvení, úschovna zavazadel, možnost nabití telefonu i parkování zdarma.|E|
|T|Stropy pohonných hmot se opět zvyšují|D|30.6. 14:13|P|Ministerstvo financí v úterý zveřejnilo cenové stropy na pohonné hmoty, které budou v platnosti ve středu. Benzín se bude moci prodávat maximálně za 4...|X|Článek
Benzín se tak bude moci ve středu prodávat o 9 haléřů dráž než v úterý, nafta stoupne o 14 haléřů. Ministerstvo financí stropy vyhlašuje v cenovém věstníku.
„Pokud v následujících třech týdnech zůstane mezinárodní situace stabilní a nebude docházet k výkyvům cen ropy, je k 19. červenci plánováno úplné ukončení opatření,“ uvedla ministryně financí Alena Schillerová (ANO). K tomuto datu by potom v takovém případě mělo skončit i mimořádné prominutí spotřební daně.
Pohonné hmoty začaly rychle zdražovat po americkém a izraelském útoku na Írán na přelomu února a března, zejména pak poté, co Teherán zablokoval klíčový Hormuzský průliv, kterým běžně prochází asi pětina světových dodávek ropy a plynu.
Severomořská ropa Brent se v úterý dopoledne dostala k 74 dolarům za barel (1576 korun). Americká lehká ropa West Texas Intermediate (WTI) nepřesáhla hodnotu 70 dolarů za barel (1491 korun).|E|
|T|Novým ředitelem majetkového úřadu bude od července Radek Ležatka|D|30.6. 14:08|P|Úřad pro zastupování státu ve věcech majetkových (ÚZSVM) povede od července Radek Ležatka. Do funkce ho v úterý jmenovala ministryně financí Alena Sch...|X|Článek
Ležatka uspěl ve výběrovém řízení, které na funkci ministerstvo vyhlásilo. „ÚZSVM čeká celá řada náročných úkolů a nový generální ředitel má vzhledem ke svému dlouholetému působení na ÚZSVM všechny předpoklady tuto náročnou pozici vykonávat od prvního dne,“ uvedla Schillerová. Ležatka na ÚZSVM pracuje od roku 2015, od roku 2020 byl náměstkem pro ekonomiku a investice.
Mezi úkoly nového generálního ředitele patří podle ministerstva naplnění připravované novely zákona o ÚZSVM, podle které bude moct úřad nově v majetkových sporech zdarma zastupovat i státní příspěvkové organizace a další státní instituce. Podle Schillerové by se měl Ležatka také zaměřit na pokračování investičních akcí ÚZSVM, jako je například rekonstrukce bývalého Klárova ústavu slepců naproti Strakově akademii v Praze.
ÚZSVM vedle správy majetku zastupuje Česko v právních sporech, které se týkají majetku státu. Úřad vystupuje především před soudy a rozhodčími orgány místo jiných organizačních složek státu. Hlavní zdroj příjmů úřadu tvoří prodeje a pronájmy pozemků, budov a staveb a peníze, které státu připadly z takzvaných odúmrtí po zemřelých bez dědiců.
Loni ÚZSVM uskutečnil dražby nepotřebného státního majetku za čtyři miliardy korun. Uspořádal 5814 elektronických aukcí. Nejvýnosnější byla dražba pražského Paláce Broadway za 878 milionů korun.|E|
|T|Moderátor Daniel Stach ve státní televizi pracovat nebude|D|30.6. 13:52|P|Moje představivost je nekonečná, kam až reálně zajdeme při obraně veřejnoprávní televize, ale říct neumím. Záleží na krocích politiků. Tak odpovídá v ...|X|Článek
Jaká je aktuálně nálada ve zpravodajství a v publicistice České televize, potažmo v celém médiu veřejné služby?
Naplněna ochotou řešit věci, dávat věci co možná nejlépe našim divákům. A lidé jsou připraveni postavit se za Českou televizi, což už ostatně udělali. Do výstražné stávky se zapojilo na tři a půl tisíce lidí z ČT i z Českého rozhlasu svým podpisem. Zároveň je nálada pracovní. Jsme tady pro naše diváky a posluchače a dodáváme jim to nejlepší.
Je pravda, že pondělní stávka se moc viditelně vysílání nedotkla. Měli jste speciální lištu nebo minutu ticha před vysíláním zpráv každou hodinu. Bylo to podle vás dostatečně výmluvné, aby to mohlo mít nějaký dopad?
Uvidíme, jaká přijde reakce. Je důležité, aby se hlavně začalo jednat s managementem České televize a Českého rozhlasu, který opakovaně říká - pojďte se s námi bavit. Představili jsme důvody, proč si myslíme, že by silná veřejnoprávní média měla v České republice zůstat. Protože si přejeme, aby dětem nevybíraly to, na co se budou dívat algoritmy sociálních sítí, ale dramaturgové. Chceme, aby Česká republika měla silnou síť zahraničních zpravodajů. Máme jich jedenáct, v okamžiku, kdy do tohoto zasáhnete, tak o tyhle informace přicházíme. Co víc, máme nejsilnější sítě regionálních zpravodajů a zpravodajek. Vzpomeňte si, jak to vypadalo během povodní.
A my víme, že se lidé obrací na ČT, věří, že ČT a ČRo jsou ta nejdůvěryhodnější média v zemi. ČT24 má trojnásobný share (podíl na sledovanosti, pozn. redakce), než má BBC, nejsledovanější zpravodajská veřejnoprávní stanice v Evropě. A proto teď na všechno poukazujeme, aby si to lidé dokázali spojit s konkrétní věcí, která jim pomáhá.
Víme, že větší část lidí chce zachovat veřejnoprávní poplatky. Stejně tak víme, že zůstává velmi vysoká důvěryhodnost a spokojenost obou médií.
A jste přesvědčeni, že veřejnost to takhle vidí a vnímá? A že máte většinovou podporu? Protože vládní koalice argumentuje i tím, že tohle je jen část společnosti a jiná část ji v úsilí zrušit poplatky podporuje a tato média kritizuje.
Buďme rádi, že tady kritické hlasy můžou být a prosím zachovejme si to, abychom mohli konstruktivně kritizovat kohokoliv, jakoukoliv instituci. Ale víme, i z posledního průzkumu, že větší část lidí chce zachovat veřejnoprávní poplatky. Stejně tak víme, že zůstává velmi vysoká důvěryhodnost a spokojenost obou médií. A to přesto všechno, co se vůči médiím v posledních letech děje, tedy vůči médiím veřejné služby, ale i těm soukromým. Útoky se stupňují.
A v neposlední řadě víme, že největší část lidí je tzv. mlčící většina. To jsou lidé, kteří si říkají: ano, je tam Česká televize a úplně ji neřeší. To je ta nejdůležitější část, ke které my, jako ČT, dlouhodobě nedokážeme mluvit. Nedokážeme pořádně vysvětlovat, co děláme, v čem jim pomáháme. Ale neplatí, že by většina lidí chtěla zrušit ČT a ČRo. Neviděl jsem žádný takový průzkum.
Není fér nastavovat červené linie v okamžiku, kdy chcete být konstruktivní.
Zaznamenala jsem slova bývalé moderátorky ČT Daniely Drtinové, která vaši stávku označila za happening a dodala, že extrémní situace se má řešit extrémními prostředky. Umíte si představit extrémnější protesty?
Představit si dokážu strašnou spoustu věcí…
Umíte si představit i černou obrazovku a přerušení vysílání, jako to bylo při stávce ČT na přelomu let 2000 a 2001?
Co se dělo v roce 2001 a současný stav dává úplně jiné právní možnosti. A to, co všechno si umím představit, je v podstatě nekonečné. Nebudu to předjímat, vždy se to váže na konkrétní situace. A není fér nastavovat červené linie v okamžiku, kdy chcete být konstruktivní.
Vaše stávka nebyla první reakcí na návrhy vlády. Na podporu médií se už několikrát sešla veřejnost, stávkovali studenti, byly tu poměrně velké demonstrace. Zatím se ale nezdá, že by argumenty nějak vládní politiky oslovily. Tak co říkáte na jejich ne-reakci?
Že je potřeba, aby nějaká reakce přišla. A je samozřejmě na managementech obou institucí, aby s politiky vyjednávaly. Ale musí tam být vůle i z druhé strany. Podívejte se, kolik různých návrhů jsme jen letos slyšeli. Jak se měnily, jak se vyvíjí. V tuhle chvíli vůbec nevíme, jak to bude vypadat na podzim. A to je obrovská nejistota, ve které mají všichni pracovat.
Za celých 17 let se neměnil koncesionářský poplatek. Za tu dobu byla kumulovaná inflace 61 %. Česká televize a Český rozhlas musely šetřit.
Politici vládní koalice ale mluví jedním hlasem, dokonce i Motoristé. Podle nich se nic zvláštního neděje, poplatky za televizi a rozhlas jsou zastaralé a jde o nákladnou agendu. Mnoho zemí má navíc přece média financovaná ze státního rozpočtu a nejsou pod státní kontrolou. Navíc jejich voliči od nich rušení poplatků očekávají. Nejsou i tohle platné argumenty?
A taky jsme slyšeli odpověď na otázku: Z jakého důvodu to chcete měnit? Protože chceme a protože můžeme… Ale co se týká různých systémů financování. Pojďme se na ně podívat. Mimochodem často zmiňovaný skandinávský model vůbec neexistuje, protože skandinávské země mají velmi odlišné systémy. Třeba Finsko má speciální daň, jde to mimo rozpočet a je nastavené dlouhodobé financování, dohlíží na to speciální komise. A pokud se mění množství peněz pro veřejnoprávní média, musí se na tom shodnout vládní koalice i opozice.
Chceme takový systém, proč jsme to tedy neslyšeli? V okamžiku, kdy poplatky jsou prý zastaralé, tak proč se nevydat touhle cestou? Nebo cestou Švédska, které má speciální daň, kde je to opět vymezené? Nebo chceme jít cestou Slovenska, kde jsme viděli, jak to dopadlo?
Víte, například paní Tejkalová (Alice Němcová Tejkalová, mediální analytička, pozn. redakce), která u vás byla nedávno v PoliTalku, kde jste srovnávali jednotlivé systémy, říkala, že jeden z nejlepších systémů v Evropě je právě ten český. A my jsme neslyšeli argument, proč to rušíme.
Vláda má například argument, že se musí šetřit všude. Vicepremiér Havlíček dokonce pronesl větu, že veřejnoprávní média přece nejsou posvátné krávy…
…a řekl někdy někdo, že jsou? Podívejte se, jak šetřila ČT a ČRo. Od roku 2008 do posledního zvýšení, celých 17 let se neměnil koncesionářský poplatek. Za tu dobu byla kumulovaná inflace 61 procent. Česká televize a Český rozhlas musely šetřit. Za stejnou dobu se rozpočet třeba ministerstva průmyslu a obchodu zvýšil na čtyřnásobek. Na víc než dvojnásobek se zvýšil rozpočet ministerstva práce a sociálních věcí, ministerstva školství, kultury, vnitra, stejně tak jako rozpočty všech zdravotních pojišťoven. Tedy ano, ČT a ČRo mají za sebou roky úspor.
Proč chce Daniel Stach z ČT odejít, pokud bude financována ze státního rozpočtu, a jak by podle něj mohly kroky vlády média veřejné služby proměnit? Jak snáší kritiku veřejnosti na práci zpravodajství a publicistiky ČT a měl za zlé Václavu Moravcovi, jakým způsobem odešel z veřejnoprávní televize? I na tyto otázky odpovídá v pořadu PoliTalk. Celý rozhovor si můžete pustit v úvodu článku a také ve všech podcastových aplikacích.
Rozhovory o tématech, která hýbou společenským děním. Moderují Eva Mikulecká, Michael Rozsypal a Karolina Brodníčková.
Odebírejte podcast také na Spotify, Apple Podcasts či na platformě Podcasty.cz a zapněte si upozornění na nové díly.
Poslechněte si také naše další podcasty:|E|
|T|Putinovy dny jsou sečteny. Tímto způsobem ho do tří let svrhnou, míní komentátor Forbesu|D|30.6. 13:43|P|Dny ruského vůdce Vladimira Putina jsou sečteny. Pokud vývoj v Rusku bude pokračovat stejným způsobem, svrhnou ho do tří let, míní Melik Kaylan, jehož...|X|Článek
„Putin se v mnoha ohledech nachází v beznadějné situaci,“ uvedl na začátku komentáře Kaylan s tím, že se do ní dostal z vícero důvodů.
Jako první uvedl situaci na Krymském poloostrově, který ukrajinské útoky prakticky odřízly od pohonných hmot. „Rusové mají k dispozici už jen jednu poslední trasu pro dodávky paliva: Kerčský most – vysoce symbolickou stavbu, která byla mnohokrát bombardována, ale stále stojí,“ napsal komentátor.
Most na spadnutí
Podle něj cisterny s pohonnými hmotami, které přejíždějí přes zmíněný most, budou představovat ideální cíl. „Mé zdroje uvnitř ukrajinské rozvědky mi sdělují, že takový útok v masivním měřítku je na spadnutí,“ tvrdí.
Kaylan se dále nechal slyšet, že každý ví, jak se vývoj války na Ukrajině obrátil. Podle něj optika, skrz kterou se na válku lidé dívají, je ale stejně důležitá jako samotná situace na frontě.
„Když dojde k tak výjimečným katastrofám, že je ani Putin, ani ruská veřejnost nemohou ignorovat, mění se samotná realita. Celé barbarské dobrodružství na Ukrajině bude vypadat jako katastrofa. Putin se tomuto poškození reputace nemůže vyhnout,“ míní s tím, že pokud Putin nedokáže optiku ovládat, „hodiny začnou odpočítávat čas do jeho konce“.
Zhoršující se situaci v Rusku podle Kaylana dokazují také kolující videa na sociálních sítích, kde si „plačící influencerky“ stěžují, že nemohou sehnat benzin. Šíří se také záběry mužů na ruských ulicích, kde je násilně verbují do armády a často se podle něj stává, že jejich rodiny blokují vozidla „únosců“. „Na ulicích se ozývá otázka, proč ti, kdo vynucují poslušnost, sami neslouží na frontě,“ tvrdí.
⛽👑 An address from a gas station queue to Vladimir Vladimirovich regarding the Special Gasoline Operation
— NEXTA (@nexta_tv) June 30, 2026
"Tsar-Father, calm your serfs. Do not order our execution, Sovereign — order that gasoline be delivered instead." https://t.co/5DWKQUxL2Q pic.twitter.com/P6qRPEy24f
Elity budou mít strach
To vše podle Kaylana zvyšuje tlak na Putina, kterého si všímají ruské elity. „Obyvatelstvo může pouze usoudit, že buď je za to zodpovědný Putin, nebo ho elity v jeho okolí izolují od toho, aby si situaci uvědomil a napravil ji,“ sdělil s tím, že právě z tohoto důvodu se elity vzbouří dříve než armáda, protože budou mít „strach“.
Komentátor se dále domnívá, že Putinův konec může spustit cokoli. „Ještě dramatičtější ukrajinské útoky na Moskvu. Nedostatek potravin. Povstání v provinciích, jako Tatarstán, Baškortostán nebo Čečensko. Ukrajinská invaze na Krym,“ jmenuje.
Pravděpodobné ale také podle něho je, že se Čína rozhodne, že je Putin slábnoucí vůdce, který představuje hrozbu pro Peking.
Kaylan svůj komentář zakončil následovně: „Putinovy dny jsou sečteny. Pokud tento vývoj bude pokračovat nebo se zhorší, bude pravděpodobně svržen do tří let.“
Ještě předtím ale zmínil, jak skončily předchozí ruské režimy: „Nezapomínejme, že v minulém století došlo dvakrát ke změně režimu a k rozpadu moskevské říše právě kvůli katastrofálním zahraničním vojenským tažením – první světové válce a invazi do Afghánistánu.“|E|
|T|Česko má nového náčelníka generálního štábu. Kdo je Martin Hlaváč a kam míří Řehka?|D|30.6. 13:43|P|Prezident Petr Pavel po čtyřech letech jmenoval nového šéfa armády.|X|Prezident Petr Pavel po čtyřech letech jmenoval nového šéfa armády.
Martina Hlaváče nyní čeká náročné období. Jako muž, který má nově nejvyšší vojenskou funkci v zemi a je hlavním vojenským poradcem ministra obrany a vlády, bude mít v době stále sílících mezinárodních konfliktů těžkou funkci.
Nový náčelník generálního štábu už nedávno představil své plány do funkce. „Mým cílem je budovat akceschopnou armádu, která bude schopna zajistit obranu Česka a současně plnit závazky České republiky v NATO a EU,“ uvedl v květnu tohoto roku. Za svou prioritu považuje dokončení výstavby těžké brigády a zahájení její transformace.
Hlaváč má za sebou bohatou kariéru v armádě i několik zahraničních misí, opakovaně byl v Bosně a Hercegovině, následně i v Kosovu v roce 2011 také v Afghánistánu. V armádě slouží od 80. let a během kariéry zastával řadu velitelských i štábních funkcí, především u dělostřelectva a pozemních sil. V letech 2010 až 2016 navíc stál v čele 4. brigády rychlého nasazení. Za své zásluhy dostal několik vyznamenání jako například Medaili OSN, Medaili ministra obrany ČR Za službu v zahraničí či Medaili za službu vlasti.
Jmenování navzdory výhradám
Jeho nástup do funkce je zajímavý především kvůli tomu, že s jeho jmenováním nesouhlasil ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD), který chtěl dosadit vlastní kandidáty. Proti byl ale jako jediný, a vláda tak jeho nominaci prosadila. Jeho předchůdce mu funkci už předal tradičně při slavnostním nástupu u příležitosti Dne ozbrojených sil na Vítkově. Jmenován byl dnes na Pražském hradě prezidentem Petrem Pavlem za účasti zmíněného Jaromíra Zůny a předsedy sněmovního výboru pro obranu Josefa Fleka (STAN).
Předchozí šéf armády Karel Řehka stál v čele armády od roku 2022. Nyní zvažuje i vstup do politiky. „Politická kariéra není moje vysněná budoucnost, ale chci se dál angažovat, není mi lhostejné, co se tady děje,“ řekl v rozhovoru pro Seznam Zprávy. Kandidovat by mohl do Senátu jako nezávislý kandidát.|E|
|T|Ukrajinci znovu zasáhli vesmírné centrum nedaleko Moskvy|D|30.6. 13:40|P|Ukrajinská armáda v úterý znovu udeřila na ruské vesmírné centrum ve městě Dubna, nacházejícím se asi 110 kilometrů severozápadně od Moskvy. Na Facebo...|X|Článek
Ukrajinci na toto zařízení cílili i 22. června. Nad jeho areálem se podle ukrajinského generálního štábu tehdy šířil hustý kouř. Ten se nad Dubnou objevil i v úterý, když Ukrajinci na ruské vesmírné centrum zaútočili podruhé během krátké doby.
„Dnes se naše dalekosáhlé sankce proti Rusku v souvislosti s touto válkou opět dotkly centra kosmické komunikace v Dubně v Moskevské oblasti,“ oznámil v úterý na Facebooku Zelenskyj. „Jedná se o speciální zařízení pro satelitní komunikaci, které se využívá zejména k průzkumu a ke koordinaci činnosti ruského okupačního kontingentu na Ukrajině,“ vysvětlil s tím, že se zasažený objekt nachází více než 500 kilometrů od státních hranic.
Podle Zelenského Ukrajinci v poslední době zasáhli již čtyři taková ruská centra, a to nejen v Moskevské oblasti, ale také ve Vladimirské oblasti, která s tou Moskevskou sousedí.
„Krok za krokem realizujeme náš plán sankcí s dalekým dosahem a agresorskému státu co nejvíce ztěžujeme provádění invazních operací proti Ukrajině a okupaci našeho území,“ připomněl a doplnil, že ukrajinská armáda již „připravuje příslušná opatření proti dalším podobným nepřátelským zařízením“.|E|
|T|Vážná nehoda omezila provoz na Pražském okruhu|D|30.6. 13:37|P|Následky vážné nehody v úterý odpoledne zkomplikovaly provoz na Pražském okruhu, kde se u Lochkovského tunelu střetli řidiči dodávky a nákladního vozi...|X|Článek
Nehoda se krátce před 13.00 stala na 14. kilometru Pražského okruhu ve směru na Ruzyň a dálnici D7.
Podle informací silničářů se jednalo o střet dodávky a náklaďáku. Hasiči museli jednoho zraněného vyprostit.
Na záběrech kamer Ředitelství silnic a dálnic (ŘSD) byl vidět záchranářský vrtulník, který na okruhu přistál. Policie kvůli tomuto manévru zastavila v místě nehody provoz, vytvořily se kolony.|E|
|T|České děti online: hrozba je menší, než si myslíme. Většinou si prý umějí poradit|D|30.6. 13:32|P|Přestože mnozí dospělí vidí internet jako místo, kde na jejich potomky číhá nebezpečí od nenávistných komentářů přes posměch, šikanu, vydírání až po p...|X|Článek
Dvě třetiny dětí v Česku se setkává s nevhodným chováním nebo znepokojujícím obsahem jen zřídka nebo vůbec. Naopak každý týden tyto problémy řeší desetina školáků. Drtivá většina dětí si s případným negativním zážitkem umí po psychické stránce poradit a konzultuje je především s přáteli (zhruba polovina školáků), s rodiči (asi třetina dětí) a se sourozenci (zhruba pětina dětí). Pouze pětina dětí o věci mlčí a vyrovnává se s negativní událostí sama. Vyplývá to z dat mezinárodního výzkumného projektu EU Kids Online V (EUKO V).
Projekt se zaměřoval na online aktivity dětí a dospívajících a rizika, s nimiž se mohou v online prostředí setkat, přičemž vědci se ptali 2 567 dětí a dospívajících ve věku 9–17 let.
Většina z nich se online setkala alespoň s nějakou formou škodlivého obsahu, jako jsou konspirační teorie, propagace chorobné hubenosti či pornografie. Většinu škodlivého obsahu prý děti najdou neúmyslně, uvedla jedna z autorek studie Hong Nhung Nguyenová z výzkumného centra IRTIS Fakulty sociálních studií Masarykovy univerzity.
Digitální gramotnost? Žádná sláva
Pomyslnou ochrannou zdí proti negativům online prostředí je digitální gramotnost. Přibližně 77 % dětí a mladistvých hodnotilo své komunikační dovednosti kladně a 51,4 % z nich si je velmi jistých tím, co je vhodné sdílet online. Přibližně 45,7 % dětí se považovalo za schopné ověřovat informace na internetu a 49,2 % podle svého tvrzení rozpozná důvěryhodné webové stránky.
Jinak je to ale s digitálními znalostmi, které se týkají algoritmů a viditelnosti na internetu. „Tady už je vidět značná nejistota; 40 % dospívajících si nebylo jistých, zda je první výsledek vyhledávání nutně nejlepším zdrojem informací, a 45,3 % si nebylo jistých, zda je první příspěvek na sociálních médiích, který vidí, skutečně nejnovějším příspěvkem od jejich kontaktu,“ uvedla spoluautorka studie Marie Jaroň Bedrošová. Z výzkumu vyplývá, že digitální gramotnost roste s věkem. Chlapci měli tendenci hodnotit své technické digitální dovednosti lépe, zatímco dívky zmiňovaly zejména silnější komunikační dovednosti.
Hledají hlavně zábavu
Mobilní telefony jsou jasně nejpreferovanější formou, jak se děti připojují k internetu. Smartphony na denní bázi používá skoro každý (92 %), stolní počítač nebo notebook otevírá oproti tomu jen necelá třetina z nich. Zařízení s obrazovkami, jako jsou mobily, tablety a počítače, děti a mladiství používají převážně odpoledne po škole nebo večer před spaním, přičemž hledají zejména zábavu.
Nejčastěji komunikují s kamarády, sledují videa na sociálních sítích nebo poslouchají hudbu. K digitálním technologiím mají děti a mladiství zároveň opatrně optimistický postoj. Dvě třetiny z nich věří, že nové technologie zpřístupní znalosti všem. Školáci používají zařízení s obrazovkami i ve škole během přestávek, frekvence ale klesá.
Momentálně je používá denně ve výuce celá čtvrtina dospívajících. „Děti se na internetu spíše obávají bezprostředních a konkrétních problémů, jako jsou dezinformace a ochrana soukromí, a tolik se neobávají širších společenských rizik, jako je dopad IT technologií na životní prostředí nebo ztráta lidské kontroly nad technologiemi,“ dodala Jaroň Bedrošová.|E|
|T|Praze hrozí dopravní kolaps. Kbelská se od středy uzavře na jediný pruh|D|30.6. 13:27|P|Řidiče projíždějící Prahou čekají zácpy a měli by počítat se zdržením. Od středy totiž začíná uzavírka Kbelské ulice na severovýchodě města kvůli komp...|X|Článek
Akce na Kbelské se týká úseku dlouhého 3,9 kilometru mezi Novopackou a Cínoveckou. Samotné práce po středeční hlavní přípravě vypuknou den po uzavření, tedy už ve čtvrtek po šesté ráno.
Na každé straně úseku budou v pohotovosti odtahová auta, která zasáhnou, jakmile by došlo k havárii, jež by jednoproudý provoz v daném směru úplně paralyzovala. „Odtah bude fungovat tak, aby posádky byly schopné okamžitě zasáhnout z obou směrů. Cílem je překážku zúženého profilu bleskově odstranit a nenechat kolony narůst do nezvládnutelných rozměrů,“ uvedla mluvčí Technické správy komunikací (TSK) Barbora Lišková.
Zásadní význam Kbelské spočívá v tom, že plní roli provizorní severovýchodní části Městského okruhu a zároveň propojuje klíčové dálniční tahy D8 a D10. Protože v této části Prahy stále chybí dokončený vnější okruh, veškerá tranzitní i vnitroměstská doprava se přelévá právě sem.
Pokud vše půjde podle plánu, komplikovaná generální oprava potrvá do poloviny srpna. Rekonstrukci tak TSK naplánovala na dobu 45 dnů společně se zhotovitelským sdružením firem Eurovia CZ, Strabag SIS a Porr.
„Kritérium čtyřicet pěti dní trvání rekonstrukce je možné díky tomu, že jsme se spojili tři. Každý zvlášť by nemohl nabídnout takto přísný termín,“ uvedl Petr Tesař z Eurovie, podle kterého se budou na vozovku pokládat asfaltové směsi modifikované na extrémní zatížení.
„Rekonstrukce začne v plánovaném termínu a měla by skončit v polovině srpna tak, aby tam byla dostatečná časová rezerva,“ dodal Jaromír Beránek (Piráti), pražský náměstek pro dopravu.
Úprava MHD
Podle Filipa Drápala, mluvčího Ropidu, který má na starosti koordinaci dopravy v Praze, se změní i vedení linek MHD. „V zájmu zachování co největší plynulosti a spolehlivosti MHD bude přijato několik opatření v severní části města, neboť se dá předpokládat, že rozlití dopravy pocítí řidiči i cestující v celém širším okolí,“ uvedl Drápal. Na mnoha místech budou vyznačeny vyhrazené pruhy pro autobusy, v několika případech také dojde k úpravám vedení autobusových linek.
Tranzitní Kbelská ulice spojuje dálnici D8 na severu hlavního města se severovýchodem Prahy a společně s Novopackou fakticky supluje mezi dálnicemi D8 a D10 severní část Pražského okruhu.
Na stavbě bude naráz pracovat 100 až 200 silničářů v nepřetržitém režimu 24/7, tedy i v noci a o víkendech, což může Pražany bydlící v blízkosti Kbelské rušit.
„Poblíž se nachází hustě obydlená ulice Kytlická a na letňanské části se zase rozprostírá vilová zástavba. Obávám se, že v těchto lokalitách budou muset lidé vydržet hluk stavby i během noci. Obzvlášť v prvních několika dnech, kdy se bude frézovat, tedy odstraňovat poškozené vrstvy,“ poznamenal radní Prahy 9 pro dopravu Tomáš Holeček (ODS).
Další dopravní bolesti Prahy
Kromě Kbelské se hlavní město potýká s dalšími zásahy do dopravy. V pondělí 13. července začne náročná rekonstrukce stropní desky nad novou halou Hlavního nádraží. Podle postupu prací bude provoz na Severojižní magistrále zachován vždy v režimu 2+2 jízdní pruhy.
Kvůli stavebním pracím se dočasně přesunou zastávky expresní linky na letiště a dálkových autobusů do Opletalovy ulice. Po celou dobu oprav bude nepřístupné parkoviště nad odbavovací halou.
Ředitelství silnic a dálnic navíc začalo v květnu s přestavbou dvou nadjezdů nad Pražským okruhem. Původní mosty se bourají a místo nich vzniknou nové. Jde o práce nutné k tomu, aby se mohl Pražský okruh mezi Třebonicemi a Slivencem rozšířit na šest jízdních pruhů. Pod nynější mosty by se totiž plánované rozšíření okruhu nevešlo.
U Letiště Václava Havla v Praze navíc od května probíhá výstavba nové mimoúrovňové křižovatky Aviatická. Investice v hodnotě téměř 900 milionů korun zásadně zlepší napojení na dálnici D7, Pražský okruh a letištní terminály. Zprovoznění této křižovatky s osmi rampami je plánováno na září 2027.
Už od soboty pak sedm dní nepojede velká část metra C. „Od soboty 4. července do konce provozu v pátek 10. července bude z důvodu modernizace zabezpečovacího zařízení v centrální části linky C přerušen provoz metra v úseku Kobylisy – Pražského povstání,“ zmínil Drápal. Náhradní dopravu zajistí autobusy XC a tramvajová linka 2 prodloužená z Nuslí ke stanici metra Pražského povstání a k Vozovně Pankrác.|E|
|T|Škoda Group dodá tramvaje švédské Uppsale, zakázka může být až za 6,5 miliardy|D|30.6. 13:26|P|Škoda Group dodá tramvaje švédskému městu Uppsala. Půjde o 20 obousměrných vozů s opcí na dalších 18. Kontrakt včetně servisu, dodávek klíčových dílů ...|X|Článek
Smlouva podle něj zahrnuje také dlouhodobou údržbu a generální opravy, díky nimž získá region Uppsala komplexní řešení pro celý životní cyklus vozidel.
„Uppsala buduje zcela nový tramvajový systém, který se stane páteří městské veřejné dopravy. Tramvaje Škoda budou zajišťovat provoz na celé síti a nabídnou spojení moderních technologií, vysoké spolehlivosti, komfortu i dlouhodobé servisní podpory,“ uvedl.
Škoda Group tímto kontraktem podle Švehly významně posílila na severských trzích. „Nová vozidla kombinují osvědčenou technologii pro náročné severské podmínky s vysokou úrovní komfortu, přístupnosti a bezpečnosti pro cestující, řidiče i městské prostředí,“ řekl Jan Christoph Harder, prezident regionu Západ & Sever ve skupině Škoda Group.|E|
|T|V uzavřené zóně kolem Černobylu zuří požár|D|30.6. 13:23|P|Lesní požár v uzavřené zóně Černobylské jaderné elektrárny zaměstnává stovky ukrajinských hasičů. Přestože úřady ujišťují, že radiace zůstává na běžný...|X|Článek
Státní služba Ukrajiny pro mimořádné situace zveřejnila záběry hašení požáru v pondělí 29. června. Podle agentury Reuters bylo do zásahu nasazeno více než 200 příslušníků záchranných složek a zhruba 60 kusů specializované techniky. Zatím není známo, proč požár vznikl.
Uzavřená zóna Černobylské jaderné elektrárny je území o rozloze přibližně 2600 kilometrů čtverečních severně od ukrajinské metropole Kyjeva. Vznikla po havárii elektrárny v roce 1986 a vstup do ní je kvůli přetrvávající radioaktivní kontaminaci výrazně omezen.
Podle úřadů jsou radiační hodnoty i během lesního požáru průběžně sledovány a zůstávají na běžných hodnotách.
Ukrajinský hydrometeorologický institut upozornil, že kouř z požárů, které propukly minulý týden, se o víkendu šířil směrem na jih. Zhoršil kvalitu ovzduší i dohlednost v Kyjevě a jeho okolí. Meteorologové zároveň varují, že se v dalších dnech obnoví severní proudění a kouř se může nad ukrajinskou metropoli znovu vrátit.
K šíření požárů přispívá teplé a suché počasí, které v posledních dnech zasáhlo velkou část Evropy. Riziko vzniku nových lesních požárů proto zůstává na mnoha místech zvýšené.|E|
|T|Evropská komise vyplatila Ukrajině první vojenskou část z půjčky. Peníze půjdou na drony|D|30.6. 13:21|P|Evropská komise v úterý vyplatila Kyjevu prvních 3,9 miliardy eur (94,6 miliardy Kč) z vojenské části půjčky. Finance podle komisařů půjdou na výrobu ...|X|Článek
„Vynalézavost Ukrajiny je základem jejího úspěchu v boji proti ruské invazi. A právě tuto vynalézavost chceme podpořit,“ uvedla Leyenová v prohlášení EK. „Dnes uvolňujeme první část určenou na pokročilou technologii dronů s cílem posílit obranu Ukrajiny,“ dodala.
Platba navazuje na převod v přepočtu více než 77 miliard Kč v rámci komplexní finanční podpory Ukrajiny, který šéfka EK Ursula von der Leyenová oznámila minulý týden.
Celkem členské státy půjčí Kyjevu 90 miliard eur (2,2 bilionu Kč), které bude Komise vyplácet postupně během let 2026 a 2027. Další platby se tak uskuteční v příštích dnech.
Půjčku Ukrajině schválili prezidenti a premiéři členských zemí EU letos poté, co se v prosinci 2025 nedokázali shodnout na financování, které by využilo zmrazené ruské majetky. Za půjčku se původně měly zaručit všechny státy, nicméně Česko, Slovensko a Maďarsko odmítly záruku poskytnout.
Unijní půjčka pomůže Ukrajině, která už přes čtyři roky čelí ruské invazi, pokrýt obranné a vojenské výdaje a také státní rozpočet, aby země mohla pokročit v reformách a modernizaci.|E|
|T|Konec svlékacích aplikací. EU schválila pravidla pro AI|D|30.6. 13:18|P|Členské státy EU tento týden finálně odsouhlasily balíček na zjednodušení a zmírnění legislativy regulující technologie umělé inteligence. Informovala...|X|Článek
„Činíme další rozhodný krok směrem ke konkurenceschopnější EU. Tím, že poskytujeme větší právní jistotu a zajišťujeme jednotnější uplatňování pravidel pro umělou inteligenci v celé EU, vytváříme podmínky pro rozvoj inovací a hospodářského růstu na jednotném trhu,“ uvedla Marilena Raounová, náměstkyně kyperského ministra pro evropské záležitosti, jejíž země nyní EU předsedá.
Tím, že Evropská unie zakazuje sexuální deepfakes vytvořené pomocí umělé inteligence, vysílá podle ní jasný signál, že „technologický pokrok musí jít vždy ruku v ruce s ochranou našich základních hodnot“.
Zákaz svlékacích aplikací bude platit od letošního 2. prosince. Zakázáno bude například uvádět na unijní trh systémy AI za účelem vytváření podobného obsahu, případně uvádění takových systémů na unijní trh bez přiměřených bezpečnostních opatření, jež by vytváření takových materiálů zabránila.
Text konkrétně zmiňuje „materiál zobrazující sexuální zneužívání dětí nebo zobrazující intimní partie identifikovatelné osoby či takový, který ji zachycuje při sexuálně explicitních činnostech bez jejího souhlasu“.
Schválený návrh odkládá některé povinnosti firem vyplývající z takzvaného aktu o AI. Pro vysoce rizikové AI systémy výslovně uvedené v nařízení bude platit odklad na 2. prosince 2027. Pro systémy, na něž se vztahují unijní právní předpisy regulující konkrétní odvětví, budou povinnosti odložené až do 2. srpna 2028.
Balíček také zmírňuje ochranu osobních údajů. Firmy je budou moct zpracovávat, pokud je to „nezbytně nutné k odhalení a nápravě zkreslení“. Týká se to jak vysoce rizikových systémů AI, tak těch ostatních. Předpis také rozšiřuje výjimky z některých povinností pro malé a střední podniky.
Na problematiku sexualizovaného obsahu generovaného AI v minulých měsících upozornil především skandál americké sociální sítě X podnikatele Elona Muska. Její uživatelé pomocí chatbota Grok bez souhlasu generovali a upravovali sexualizované fotografie skutečných žen a dětí.|E|
|T|V Rumunsku odpálili ruský dron|D|30.6. 13:16|P|Rumunští občané v úterý ráno nalezli na poli v župě Tulcea sousedící s Ukrajinou trosky dronu, které obsahovaly nevybuchlou nálož. Informuje o tom sta...|X|Článek
Podle předběžného vyšetřování dron dopadl na rumunské území v dubnu, kdy ruská armáda útočila na ukrajinskou přístavní infrastrukturu na řece Dunaj, která představuje přirozenou hranici mezi ukrajinskou Oděskou oblastí a rumunskou župou Tulcea. Podle agentury Reuters se jednalo o ruský dron.
Jeho trosky podle stanice Digi24 nalezli místní obyvatelé v úterý. Ministerstvo obrany se rozhodlo jej zlikvidovat, protože trosky obsahovaly nevybuchlou nálož.
„Nálož byla kontrolovaně odpálena na místě ráno 30. června na speciálně připraveném místě týmem specialistů ministerstva národní obrany, při dodržení všech postupů stanovených pro tyto situace a za plného zajištění bezpečnosti občanů i specialistů, kteří operaci prováděli,“ cituje stanice prohlášení ministerstva.
Podle něj tamní úřady od začátku agresivní ruské války proti Ukrajině zaznamenaly více než sto útoků na cíle v blízkosti hranic s Rumunskem. Řada z nich mířila na ukrajinská přístavní města, jako je Izmajil nebo Čornomorsk.
„V této souvislosti bylo nahlášeno 29 neoprávněných vniknutí ruských dronů do národního vzdušného prostoru a v přibližně 50 případech byly na území Rumunska identifikovány drony nebo jejich úlomky,“ uvedlo ministerstvo. V desítkách případů do vzduchu musely vzlétnout alianční stíhačky.|E|
|T|Podniky na Krymu propouštějí, zpožďují se výplaty mezd|D|30.6. 13:12|P|Krize v důsledku ukrajinských dronových úderů na poloostrově Krym se prohlubuje, zaměstnancům tamních podniků se zpožďují nebo nechodí výplaty. Někteř...|X|Článek
Na okupovaném poloostrově, který od zásobování prakticky odřízla ukrajinská dronová bombardovací kampaň, docházejí kromě pohonných hmot a základních potravin také peníze.
Místní podniky nemají kvůli prázdným regálům, přerušené turistické sezóně a častým výpadkům elektřiny jak platit své zaměstnance, jak zjistili ruští novináři z opozičního webu Agentsvo. Situaci zaměstnavatelů minulý pátek ještě zhoršila okupační správa Krymu, která zavedla nouzový režim.
„Řidičům společnosti SK GRAD se zpožďuje výplata mezd za květen a červen. A co lidé, kteří jsou nuceni jet na dovolenou na vlastní náklady a již dva měsíce nedostávají náležité platby,“ stěžovala si na sociálních sítích obyvatelka Simferopolu.
Jiné podniky musely přistoupit k ještě drastičtějším řešením. „Lidi jsou propouštění ze všech oborů a nikdo neví, jak zaplatit výdaje. Práce nikde není,“ stěžoval si další. „Včera nás v práci donutili podat výpovědi,“ přidala žena z Kerče.
Ve čtvrtek se pak na Telegramu objevil apel zaměstnanců sítě čerpacích stanic TPP, který adresovali ruskému prezidentovi Vladimíru Putinovi. „V ohrožení jsou místa dvou a půl tisíce zaměstnanců, jde o tisíce rodin, které zůstanou bez obživy,“ citoval prohlášení investigativní kanál Astra.
Podnikatelé a zaměstnanci proto volají po dočasném odpuštění daní, ale jak se zdá, úřady pomocnou ruku nenabídly. Ruský vicepremiér Marat Chusnullin sice podle státní agentury TASS sliboval podpůrné kroky pro cestovní ruch na Krymu, žádná konkrétní opatření ale nepřišla.|E|
|T|RECENZE: V Částkově detektivce někdy bolí rány, jindy vtípky|D|30.6. 13:12|P|Jaroslav Částka má jistě smysl pro humor. V temné detektivce Pět kajícných si stačí přečíst jeho profil, přijmout nadhled, s nímž byl sepsán, a hned z...|X|Článek
Smysl pro vtip mu pro Pět kajícných propůjčil lehkost vyprávění a jistý odstup v pohledu na vážnost případu. Současně ale v situacích, kdy to Martina Wintera, hlavní postavu knihy, pořádně bolí a kape z něho krev, působí nemístně. Těžko si totiž představit, že by v žalostné fyzické kondici oslabované ranami a ponížením kdokoli vymyslel tolik vtipných obratů, jako on.
Teprve později si to Částka začne více hlídat a cíleně vtipným ponechává jen hlavního hrdinu příběhu, když zrovna není v ohrožení života. V monolozích dalších postav se v tomto ohledu drží zpět, ačkoli je trochu cítit, že by byl nejraději, kdyby nemusel. Tak moc ho bonmoty baví. Jenže to by udělal z příběhu parodii, a o tu mu nešlo.
Na začátku knihy to vypadá, že půjde o nekonečný popis hrubého zacházení s hlavním hrdinou. Ten je navíc spojen s podivným označením „neoficiální agent“, což mu na reputaci mnoho nepřidává.
V jeden moment ale autor vysvětlí, co přesně toto označení znamená, čímž Winterovi konečně dodá na potřebné vážnosti, dokonce i sympatiích. Je to jeden z okamžiků, který je pro žánrovou serióznost Pěti kajícných nosný.
Zmatečné zacházení se jmény
Poutavý příběh totiž tahle knížka přináší až později, od okamžiku, kdy autor odhalí okolnosti, které Wintera do předtím popsaných situací přivedly. Plně se to zlomí ve chvíli, kdy začne vyprávět příběh zmizelé dívky Pavly, jež se dostala do prostředí organizovaného zločinu, drog, násilí a nebetyčné arogance.
Škoda, že to trvá tak dlouho, protože nutkání knihu odložit jako pouhou slovní exhibici podepřenou nehodnověrnou atmosférou násilí se může zpočátku klidně dostavit opakovaně.
Až do jejího konce si Částka neodpustí zmatečné zacházení se jmény protagonistů. Neoficiální agent je jednou Winter a jindy Martin, pokaždé však jde o stejnou postavu. Stejné je to i v dalších případech, což dělá v příběhu zmatek a přibržďuje to zprvu pracně hledanou plynulost čtení.
Často je totiž třeba se zastavit a znovu si uvědomit, o které postavě je řeč. Kdyby autor využíval striktně pouze příjmení, vše by zpřehlednil.
Jinak mu ale nelze upřít literární zručnost. Především ve druhé části knihy, když se nezdržuje dlouhým popisem jediné situace, je evidentní, že vládne slovem, citlivě vystavuje dynamiku vyprávění a také se dostane k dialogům či myšlenkám, které jsou opravdu zábavné a na místě.
Pět kajícných je kniha, na kterou si čtenář musí zvyknout. Někomu to třeba zabere více času, ale jakmile se se stylem vyprávění a příběhem sžije, může prožít dobré čtení.|E|
|T|Cena zlata směřuje k největšímu čtvrtletnímu propadu za více než 13 let|D|30.6. 13:11|P|Cena zlata směřuje k největšímu čtvrtletnímu poklesu od dubna 2013, propad činí asi 14 procent. Nejistotu kolem dalšího vývoje na Blízkém východě vyst...|X|Článek
Od začátku června je cena kovu nižší o více než 11 procent a směřuje ke čtvrtému měsíčnímu poklesu v řadě. Termínový kontrakt na zlato s dodáním v srpnu se obchodoval prakticky beze změny za více než 4040 dolarů (86 tisíc korun) za unci.
Zlato zároveň směřuje k prvnímu čtvrtletnímu poklesu od roku 2024. Konflikt na Blízkém východě, který se vyhrotil 28. února americko-izraelským útokem na Írán, zvýšil ceny energií. To posílilo obavy z inflace i předpoklady, že se opět začnou zvyšovat úrokové sazby.
„Inflace je vysoká, očekávání ohledně úrokových sazeb jsou rovněž vysoká a dolar je silný. To převažuje nad všemi ostatními faktory, které obvykle podporují růst ceny zlata,“ uvedl analytik společnosti Marex Edward Meir.
Klesají i ceny dalších drahých kovů. Stříbro se aktuálně prodává za 51,50 dolarů za troyskou unci, zatímco poslední březnový den jeho cena činila 62,95 dolarů za troyskou unci. Cena je už hluboko pod rekordem, který je z konce ledna a který činil více než 101 dolarů za unci.
Zlato je tradičně považováno za ochranu proti inflaci. V prostředí vysokých úrokových sazeb však ztrácí na atraktivitě, protože nenese žádný výnos. Obchodníci nyní očekávají, že Fed zvýší do konce roku základní úrokovou sazbu třikrát. Podle nástroje FedWatch burzy CME trh aktuálně přisuzuje asi 64procentní pravděpodobnost zvýšení sazeb v září. Základní úrok je v USA v pásmu 3,50 až 3,75 procenta.
Investoři nyní čekají na další statistiku z trhu práce. Údaje by mohly napovědět, jak bude Fed v dalších měsících postupovat při nastavování měnové politiky.
Podle různých prognóz se očekává, že zlato se v červnu bude obchodovat v rozmezí 4 186 až 4 933 dolarů. Do konce měsíce by cena mohla dosáhnout 4 516 dolarů, napsal portál LiteFinance. Analytici zůstávají pesimističtí a očekávají, že zlato do konce roku klesne směrem k 4 370 až 3 816 dolarů v souvislosti s pokračující geopolitickou nejistotou a možností dalšího zvyšování sazeb Fedu.|E|
|T|Maďarský parlament zrušil Úřad pro ochranu suverenity|D|30.6. 13:08|P|Na návrh vládní strany Tisza premiéra Pétera Magyara maďarský parlament v úterý zrušil Úřad pro ochranu suverenity. Úřad, založený v roce 2023, byl zo...|X|Článek
Strana Tisza poukázala na to, že úřad byl vytvořen čistě k politickým účelům za vlády strany Fidesz bývalého premiéra Viktora Orbána. „Jeho jediným úkolem bylo zastrašovat občany, pracovníky tisku, opoziční strany a občanské organizace,“ cituje web index.hu z předloženého návrhu strany Tisza, který poslanci schválili 135 hlasy.
Podle vládní strany úřad podporoval pseudovědecké aktivity a konspirační teorie. Magyarova strana konstatovala, že úřad ve skutečnosti ohrožoval právní stát a bránil účasti občanů na veřejném životě. „Úřad vůbec nechránil suverenitu Maďarska. Naopak, hrál primární roli v podpoře autokratického výkonu moci,“ dodala strana Tisza.
Orbánova strana Fidesz označila zrušení úřadu za pokus o narušení maďarské suverenity. „To vše se děje v době, kdy je maďarská suverenita ohrožena nejzávažnějšími výzvami z Východu i ze Západu. Vláda strany Tisza se vzdává politické, ekonomické a právní suverenity Maďarska,“ uvedla strana Fidesz.
Vznik úřadu, který měl chránit národní suverenitu, odhalovat a vyšetřovat pokusy o zahraniční vměšování do vnitřních záležitostí Maďarska, svého času ostře kritizovala také Evropská komise.|E|
|T|Zahrada jako perský koberec. Její krásu  odhalují záběry z dronu|D|30.6. 13:06|P|KRÁTCE: Ačkoli už samo sídlo Witley Court v anglickém hrabství Worcestershire patří mezi nejzajímavější panství viktoriánské éry ve své zemi, milovník...|X|Hlavní obsah
Zahrada jako perský koberec. Její krásu odhalují záběry z dronu
KRÁTCE: Ačkoli už samo sídlo Witley Court v anglickém hrabství Worcestershire patří mezi nejzajímavější panství viktoriánské éry ve své zemi, milovníky zahrad zaujme bezpochyby především část jeho zahrady. Ta působí fantasticky už při běžné návštěvě. Ale teprve dronové záběry odhalují, jak nádherný vzor všechny květiny dohromady vytvářejí.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Home Credit loni v Česku zvýšil zisk o 42 procent na 517 milionů|D|30.6. 13:05|P|Poskytovatel nebankovních úvěrů Home Credit, který patří do skupiny PPF, loni v Česku zvýšil svůj čistý zisk o 42 procent na 517 milionů korun. Společ...|X|Článek
„V České republice jsme profinancovali nové úvěry v objemu o 16 procent vyšším než v roce 2024, a rostli jsme tak stejně rychle jako celý bankovní i nebankovní trh spotřebitelských úvěrů. A zatímco tento celý trh rostl v klientské pohledávce o 11 procent, naše konsolidovaná pohledávka zaznamenala růst o 18 procent,“ uvedl ve výroční zprávě generální ředitel a předseda představenstva Luděk Jírů. Růst společnosti označil za zdravý.
„Naše klientská báze se od začátku roku 2025 zvýšila o devět procent a přesáhla 268 tisíc klientů. A co je pro nás stejně důležité, důvěra našich klientů zůstává mimořádně silná,“ dodal Jírů.
Nabídku produktů firma rozšiřuje, loni rozšířila portfolio úvěrů zajištěných nemovitostí pro podnikatele v reakci na rostoucí poptávku po větších rekonstrukcích a menších developerských projektech.
„Omlazujeme naši klientskou bázi. V segmentu 18 až 25 let máme stejné zastoupení jako v celé populaci a průměrný věk našich nových klientů se snížil o dva roky. Pomohl tomu i nový produkt pronájmu mobilních telefonů a další elektroniky. Reagujeme na změnu chování, část mladé generace už nepotřebuje vlastnit, chce flexibilitu,“ doplnil Jírů.
Home Credit měl loni v Česku osm poboček, tedy o tři více než v roce 2024, počet zaměstnanců vzrostl o šest na 607.
Home Credit je česká finanční společnost založená v roce 1997. Od roku 2023 je dceřinou společností Air Bank, přičemž obě značky na trhu fungují samostatně. Home Credit poskytuje spotřebitelské financování včetně nákupů na splátky, hotovostních půjček, konsolidací, financování aut, podnikatelských úvěrů i operativního leasingu elektronických zařízení. Společnost je zapsaná u České národní banky jako platební instituce a nebankovní poskytovatel spotřebitelského úvěru.
Celá skupina Air Bank, kam spadá i slovenský Home Credit a značka Zonky, loni zvýšila čistý zisk o 23 procent na 3,848 miliardy korun.
Skupina Air Bank je součástí společnosti PPF Financial Holdings, patřící do skupiny PPF. Ta investuje do mnoha odvětví, od finančních služeb přes telekomunikace, média, biotechnologie, nemovitosti po strojírenství. PPF působí v Evropě, Asii a Severní Americe.|E|
|T|Vybrali jsme 10 nejtoxičtějších párů všech dob. Deppa s Heard porazil ještě někdo horší|D|30.6. 13:00|P|Jaké slavné romance začínaly jako pohádka, ale skončily dramaty, soudními bitvami, obviněními z násilí nebo opakovanými rozchody a návraty, které čast...|X|Jaké slavné romance začínaly jako pohádka, ale skončily dramaty, soudními bitvami, obviněními z násilí nebo opakovanými rozchody a návraty, které často zastínily jejich kariéry?
Poslední měsíc před premiérou nového filmu Spider-Man: Brand New Day všechny stránky bulvárů plní Zendaya a Tom Holland svými dojemnými vystoupeními jakožto příklad perfektního páru. To nás donutilo se zamyslet nad tím, jaké páry vlastně naopak vůbec dokonalé nebyly. Tipneš si, kdo se dostal na náš seznam?
10) Justin Bieber & Selena Gomez
Bieber a Gomez byli největším teenagerským párem své generace. Jejich vztah od roku 2010 provázely neustálé rozchody, návraty, spekulace o nevěrách i obrovský tlak fanoušků a médií. Prakticky každý jejich krok se stal titulní stránkou bulváru. Byli doslova středobodem popkultury, a to i díky tomu, že o sobě vzájemně skládali písně a lidé tak měli pocit, že do jejich vztahu vidí.
Velká rána přišla v roce 2018, kdy se dvojice nadobro rozešla a zpěvák se jen o dva měsíce později zasnoubil s modelkou Hailey. Gomez i Bieber pak otevřeně mluvili o tom, že jejich vztah nebyl zdravý. Zpěvačka přiznala, že jí Justin zlomil srdce a cítila se jako oběť manipulace, zatímco Bieber hovořil o vlastních psychických problémech, nezralosti i období, kdy experimentoval s drogami. Internetem zároveň prolétly spekulace o tom, že Selenu požádal o ruku, ale ona ho odmítla a tím vztah definitivně pohřbila.
9) Khloé Kardashian & Tristan Thompson
Populární Kardashianka má smůlu na partnery. Bývalý manžel Lamar Odom ji podváděl, proto čekala, že alespoň v Thompsonově náruči najde štěstí. Začali spolu chodit v roce 2016 a Khloé otěhotněla o rok později. Těsně předtím, než se narodila jejich dcera, však vyšlo najevo, že ji basketbalista podvedl. I napříč tomu s ním zůstala. Tohoto gesta si však Tristan dostatečně nevážil, protože ji v roce 2019 podvedl s nejlepší kamarádkou její sestry Kylie, Jordyn Woods.
I tak mu za dva roky dala další šanci, přičemž spolu čekali druhé dítě skrze náhradní matku. Ve stejnou dobu se ale veřejnost dozvěděla o tom, že Thompson přivedl do jiného stavu cizí ženu. Dvojice spolu i přes všechna tato traumata vychází kvůli jejich potomkům.
8) Angelina Jolie & Brad Pitt
Herecká dvojice, které se přezdívalo Brangelina, se dala dohromady při natáčení filmu Mr. & Mrs. Smith, zatímco byl Pitt ještě ženatý s Jennifer Aniston. Jejich vztah tak toxicky v podstatě už začal, po dlouhé roky se ale navzdory kontroverzím zdál být zcela spokojený. Adoptovali společně tři děti a mají spolu i tři vlastní děti.
Vzali se až v roce 2014, ale jen o dva roky později Jolie nečekaně podala žádost o rozvod po incidentu v soukromém letadle, při kterém měl Pitt pod vlivem alkoholu agresivně jednat vůči ní i dětem. Ačkoli nebyl trestně obviněn, následovaly roky soudních sporů o péči o děti i miliardové francouzské vinařství. Výsledkem je nejen pošramocený vztah partnerů, ale i negativní postoj dětí vůči otci, který vyjadřují například tím, že přestali používat Pittovo příjmení.
7) Emma Roberts & Evan Peters
Neteř Julie Roberts a představitel Jeffreyho Dahmera se do sebe zamilovali při natáčení filmu Adult World z roku 2013 a krátce nato se zasnoubili. Nicméně ve stejném roce byla Roberts zatčena za domácí násilí vůči Petersovi. Posléze pár vydal prohlášení o tom, že se jednalo o nešťastný incident, ale ze zásnub nakonec v roce 2015 sešlo. Dvojice se k sobě však za pár měsíců zase vrátila. Definitivní rozchod přišel až v roce 2019. Opakované rozchody a návraty nejspíš vyhodnotili za nesmyslné.|E|
|T|Akcie největších technologických firem za měsíc propadly o 49 bilionů|D|30.6. 12:59|P|Hodnota akcií sedmi největších amerických technologických firem Nvidia, Meta, Apple, Microsoft, Alphabet, Amazon a Tesla se v červnu snížila o 2,3 bil...|X|Článek
Akcie skupiny firem označovaných jako „velká sedmička“ nebo „sedm statečných“ (z anglického Magnificent Seven) během měsíce června přišly dohromady o desetinu hodnoty. Byl to tak nejhorší měsíc za více než rok. Za první polovinu roku byl v součtu propad mírnější, kolem tří procent.
Investoři podle listu stále více pochybují, zda obrovské výdaje firem, jako jsou především provozovatel Facebooku Meta, ale také Amazon, Microsoft nebo tvůrce Googlu Alphabet, přinesou dostatečný růst zisků, který by ospravedlnil růst akcií těchto společností v posledních letech. Ziskové marže zmíněných firem, které investují mimo jiné do umělé inteligence, naráží i na vysoké ceny čipů a dalších elektrických zařízení.
„V současné době neinvestujeme do žádné z firem velké sedmičky, s částečnou výjimkou Nvidie,“ řekla listu Simone Ragazziová z investiční firmy Algebris.
„Trh se ptá, zda a kdy se jejich vysoké investice promítnou do rychlejšího růstu tržeb,“ dodala Ragazziová.
Zatímco část investorů se akcií zmíněných firem zbavuje z obavy, že jsou nadhodnocené, naopak volné peníze investují do akcií výrobců čipů a pamětí. Například akcie společnosti Sandisk od začátku roku posílily o 260 procent. Několikanásobně rostly i akcie firem Micron, Intel, Western Digital nebo Seagate Technology. Očekává se, že nedostatek pamětí na trhu potrvá až do roku 2028.
Akcie společnosti Taiwan Semiconductor Manufacturing Company, největšího světového výrobce pokročilých polovodičů, letos vzrostly přibližně o 50 procent, čímž se tržní hodnota posunula nad dvě miliardy dolarů. Akcie nizozemské firmy ASML, která je předním výrobcem zařízení pro výrobu čipů, vzrostly od začátku roku o 70 procent.|E|
|T|V centru Košic pobodali mladého muže, v nemocnici zemřel|D|30.6. 12:54|P|V historickém centru Košic došlo před několika dny k násilnému incidentu s tragickým koncem. Po konfliktu tří mužů na Vrátné ulici zůstal na zemi leže...|X|Článek
Událost popsal kandidát na starostu košického Starého Města Igor Holéczy (PS), který upozorňuje, že nejde o ojedinělý noční incident, a volá po tom, aby město začalo bezpečnost v centru řešit systematicky.
Podle něj se mluví o poloorganizovaných skupinách mladíků, kteří si například v městském parku vytipují oběť, koordinují se přes mobilní telefony a napadnou ji.
Deník Korzár informoval, že policejní mluvčí Jana Illésová potvrdila, že krátce po činu byla zadržena jedna osoba, po provedení procesních úkonů ji ale vyšetřovatelé propustili, protože nebyly splněny podmínky pro vzetí do vazby. Policie podle ní pokračuje v úkonech směřujících k objasnění případu, s ohledem na probíhající vyšetřování však další podrobnosti zatím nezveřejňuje.
Na místě útoku na Vrátné ulici zapalovala rodina oběti svíčky.
Nejde o ojedinělý incident
Na rostoucí napětí v centru Košic upozornil deník Korzár už dříve, když popsal skupinu útočníků cíleně vyvolávajících potyčky. Po vyprovokování konfliktu podle svědectví oběť zbijí a zmizí. Jeden z těchto případů se odehrál v městském parku nedaleko železniční stanice, kde napadli dvacetiletého muže. Policie tehdy evidovala dva podobné incidenty.
Průvodce po Košicích Igor Kupec pro deník Korzár situaci přirovnal k divokým devadesátým letům. „Mám pocit, že nic takového se tu nestalo od devadesátých let,“ říká a dodává, že by tragédie měla být varovným signálem pro město, aby se důsledněji věnovalo pořádku a bezpečnosti v historickém centru.|E|
|T|Ukrajinci navrhují omezit boje na čtyři oblasti, tvrdí Putin. Odmítl|D|30.6. 12:51|P|Ruský vůdce Vladimir Putin tvrdí, že Ukrajina navrhla omezit válku na boje ve čtyřech oblastech. Informuje o tom list The Moscow Times, podle něhož to...|X|Článek
Podle Putina chce Ukrajina omezit boje na Chersonskou, Záporožskou, Doněckou a Luhanskou oblast, tedy na regiony, které Rusové nezákonně anektovali v září 2022 po zfalšovaných referendech.
„Pokud na to přistoupíme, umožní to ukrajinským ozbrojeným silám stáhnout své jednotky z Mykolajivské, Dněpropetrovské, Charkovské a Sumské oblasti, jakož i z některých úseků státní hranice, a přesunout tyto jednotky do čtyř zmíněných regionů,“ cituje list Putina, který se takto vyjádřil v rozhovoru s předním kremelským propagandistou Pavlem Zarubinem.
Podle něj by takové omezení bojů mohlo být pro Ukrajince „záchranou“ v podmínkách „katastrofálního nedostatku“ personálu. „Záchrana kyjevského režimu do našich plánů nepatří,“ konstatoval šéf Kremlu s tím, že hlavním úkolem pro ruskou armádu i pro něj samotného je „konečné osvobození Donbasu a Novoruska“.
Putin v rozhovoru dále připustil, že ukrajinské útoky na ruskou infrastrukturu „způsobují problémy“, které vedou k „určitému nedostatku“ paliva. Zároveň však ujistil, že „všechny poškozené objekty se poměrně rychle opravují“ a že v Rusku „vše funguje stabilně“.
I přesto Ukrajina podle Putina navrhla upustit od úderů na velkou vzdálenost na obou stranách. „Je jasné, proč je tento návrh předkládán, protože naše odvetné údery do vnitrozemí Ukrajiny jsou silnější, citelnější a, řekněme to na rovinu, ničivější,“ řekl.
Kyjev v posledních měsících zasáhl desítky ropných rafinérií, vojenských závodů a dalších objektů ruské infrastruktury, zatímco Moskva útočila zejména na civilní zařízení, kde umírali civilisté.
Ukrajina příměří v různých formách navrhla již několikrát, Rusové jej vždy odmítli. Kyjev už dříve souhlasil s americkým plánem na bezpodmínečné příměří, několikrát také ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj navrhl přímé jednání s Putinem.|E|
|T|Legenda o podvodu zabrala. Po telefonu vytáhli z důvěřivé ženy z Jesenicka 160 tisíc|D|30.6. 12:47|P|Čtyřicetiletá žena z Jesenicka neprokoukla podvodníky, kteří se vydávali za bankéře a policistu. Naletěla jim, a protože naivně jednala podle jejich p...|X|Článek
Telefonicky ji kontaktovaly dvě ženy, údajné pracovnice banky. Později pak ještě i muž, který se vydával za policistu. Pod legendou možného podvodu ženu přesvědčili, aby ze svého účtu převedla finanční prostředky na rezervní účet, kde budou její peníze v bezpečí.
„Opak byl však pravdou a poškozená přišla o více než 160 tisíc korun, které ve čtyřech platbách odeslala podvodníkům,“ informoval v úterý policejní mluvčí Jaroslav Herzán.
Žena vše poté oznámila na policii a ta ve věci zahájila úkony trestního řízení pro přečin podvodu, za což pachatelům hrozí až pět let za mřížemi.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Kriminalisté a bankéři na telefonu
Podobné podvodné telefonáty jsou v poslední době velmi časté. Vše začíná hovorem z neznámého čísla, ve kterém se vám podvodník představí jako policista nebo bankéř. Bude vás chtít přesvědčit, že se někdo pokouší zneužít váš bankovní účet, vaši identitu nebo že si na vás někdo chce vzít úvěr.|E|
|T|Za bizarní vraždu vůdce kutnohorské sekty soud snížil tresty, zubařce výrazně|D|30.6. 12:46|P|Bývalé učitelce Ireně Stejskalové (68) a pětatřicetileté kutnohorské zubařce snížil v úterý Vrchní soud v Praze tresty. Stejskalová bude pykat dvanáct...|X|Článek
Zubařka (jejíž jméno nelze uvést s ohledem na pravidla ochrany obětí trestné činnosti – žena na popud léčitele přijala jeho příjmení – pozn. red.) má soudem rovněž uložený čtyřletý zákaz předepisování léků.
Obě ženy podle soudu jednaly racionálně, čin plánovaly. Jejich ovládací i rozpoznávací schopnosti byly zachovalé. Měly možnost volby, uvědomovaly si existenci alternativního řešení.
„Jednání obžalované (zubařky, poz. red. ) bylo výsledkem předchozího rozhodovacího procesu,“ uvedla soudkyně-zpravodajka Jana Miklová, která rovněž připomněla, že plán usmrcení byl předem domluvený a prodiskutovaný a nešlo tak o nějaké lámání nebo přesvědčování, jak tvrdila obhajoba.
„Uložený trest ve výši dvanácti let byl nepřiměřeně přísný,“ uvedla Miklová k tříletému snížení trestu v případě zubařky. „Jednala za extrémních emočních okolností,“ podotkla soudkyně, byť jedním dechem zopakovala, že obžalovaná věděla, co dělá.
Soud zrušil také ambulantní psychiatrické léčení, protože pro něj nebyly splněny zákonné podmínky.
„Co se týče obžalované doktorky Ireny Stejskalové, s ohledem na polehčující okolnosti a absenci přitěžujících jsme shledali, že bude k ochraně společnosti postačovat trest na spodní hranici zákonné trestní sazby,“ uzavřela soudkyně odůvodnění odvolání.
Státní zástupkyně se odvolala proti výši trestů, které jí přišly příliš mírné, a navrhla tresty o dva, respektive tři roky vyšší. Její odvolání nicméně soud zamítl.
Obhajoba oproti tomu v odvolání navrhovala obě ženy zprostit obžaloby, případně loňský verdikt zrušit a vrátit k dalšímu projednání. Obhájci obou žen kritizovali zejména posudek na příčetnost jejich klientek. Podle nich posudek trpěl vážnými nedostatky, chybí v něm prý podstatná část odůvodnění a jako takový je nepoužitelný.
„Vypěstoval v nich přesvědčení, že on sám není obvyklou lidskou bytostí, že je nadpřirozený, nadán nadpřirozenými schopnostmi,“ uvedl jeden z obhájců David Uhlíř. Podle něj se obžalobě nepodařilo prokázat, že by obžalované byly plně příčetné. „Doktorka Stejskalová nebyla schopná posoudit dopad svého jednání,“ podotkl Uhlíř.
„Získala jsem k němu úctu jako k bytosti, která není z této planety. (…) Pokud je někdo vinen v této kauze, tak je to pan (poškozený), protože nás zneužil,“ prohlásila na závěr odvolacího jednání Stejskalová.
Obhajoba ve svých odvoláních navrhovala obě ženy zprostit obžaloby, případně verdikt zrušit a vrátit k dalšímu projednání.|E|
|T|Pod Negrelliho viaduktem v Praze vzniklo nové fotbalové hřiště. Projekt inicioval fotbalista Jan Mejdr|D|30.6. 12:30|P|Na Praze 7 vzniklo streetové hřiště inspirované brazilskou fotbalovou kulturou. Přináší zázemí pro street fotbal i každodenní setkávání místní komunit...|X|Na Praze 7 vzniklo streetové hřiště inspirované brazilskou fotbalovou kulturou. Přináší zázemí pro street fotbal i každodenní setkávání místní komunity.
Za vznikem hřiště stojí profesionální fotbalista Jan Mejdr, který se více než čtyři roky snažil najít cestu, jak vrátit fotbal zpět do ulic. Inspiraci našel v roce 2018 během návštěvy Brazílie, kde ho oslovila silná kultura pouličního fotbalu. Na místních veřejných hřištích viděl něco, co se podle něj z mnoha evropských měst postupně vytrácí – spontánní hru, otevřenost a komunitu, která vzniká kolem fotbalu. Právě tato zkušenost se stala impulzem pro zrod podobného prostoru v Praze 7.
„V Brazílii mě inspirovalo, že fotbal tam stále žije na ulicích a spojuje lidi napříč generacemi. Přál jsem si podobnou atmosféru přenést i do Prahy. Trvalo to více než čtyři roky, ale dnes máme hřiště, které bude patřit všem, kdo si chtějí přijít zahrát nebo se jen potkat s ostatními," říká iniciátor projektu Honza Mejdr.
Pod oblouky Negrelliho viaduktu vzniklo veřejně přístupné fotbalové hřiště. Místo, které postrádalo využití, dnes nabídne netradiční sportovní prostor s charakterem, jaký v Praze nemá obdoby. Na realizaci projektu se vedle Prahy 7 a společnosti Coca-Cola podílely také Správa železnic a České dráhy, bez jejichž součinnosti by nebylo možné hřiště v této lokalitě vybudovat.
„Coca-Cola je dlouhodobým nápojovým partnerem fotbalu na globální i lokální úrovni. Fotbal má jedinečnou schopnost spojovat lidi napříč komunitami, což je nám blízké. Nápad Honzy Mejdra nás oslovil svou skvělou myšlenkou. Rádi podporujeme iniciativy, které mají pozitivní vliv na místní komunity a pomáhají oživovat veřejný prostor," vysvětluje Kateřina Třísková, brand manažerka Coca-Cola ČR/SR, a dodává: „Coca-Cola je sice globální značka, ale již 55 let je vyráběna také v Česku, a proto je pro nás přirozené podporovat projekty v místech, kde působíme."
Podle starosty Prahy 7 Jana Čižinského je projekt příkladem toho, jak může spolupráce veřejného sektoru, soukromých partnerů i jednotlivců přinést konkrétní benefit pro město:
„Naší snahou je dávat nevyužitým částem města nový význam, oživovat je a otevírat veřejnosti. Zároveň reagujeme na poptávku po bezplatných veřejných sportovištích. Jsme rádi, že v Praze 7 přibývá míst, kde si mládež, která třeba neodjíždí na prázdniny, může zdarma zasportovat. Toto místo má velký potenciál se skvělou dostupností MHD. Máme velkou radost, že městské, státní i soukromé instituce spojily své síly s fotbalovou komunitou a vznikl z toho tento originální projekt fotbalového hřiště pod železničním mostem."
Hřiště je každý den bez omezení bezplatně otevřeno veřejnosti. Zároveň je v plánu, že se zde budou konat sportovně-kulturní akce ve spolupráci s osobnostmi ze světa fotbalu.
Výrazným prvkem nového hřiště je také velkoformátový mural od umělce Ondřeje Mio Michálka. Dílo inspirované fotbalovými emocemi vznikalo malbou a svou podobou navazuje na myšlenku projektu.
„Když se na mural podíváte zblízka, uvidíte tisíce samostatných štětcových tahů. Až s odstupem se propojí v jeden celek. Podobně za mě funguje i fotbal. Každý člověk na hřišti i kolem něj zažívá vlastní emoci nebo moment, ale skutečné kouzlo vzniká až ve chvíli, kdy se všechno spojí dohromady. Když celé hřiště začne sdílet jednu energii. Právě ten pocit jsem chtěl do muralu otisknout," říká autor muralu Ondřej Mio Michálek.|E|
|T|„Měl by se stydět.“ Šejna a Kubásek z řad Motoristů útočí na prezidenta|D|30.6. 12:29|P|Motoristé sobě si na ministerstvo dosadili nové úředníky. A ti zatím naplňují agendu této strany.|X|Motoristé sobě si na ministerstvo dosadili nové úředníky. A ti zatím naplňují agendu této strany.
Adam Šejna a František Kubásek kritizují to, že Petr Pavel odmítl jmenovat Filipa Turka (Motoristé sobě) ministrem i nedávnou kompetenční žalobu, kterou na vládu hlava státu podala v souvislosti s jeho účastí na summitu NATO. Podle nich chce v Česku vybudovat prezidentský systém, svým chováním však porušují etický kodex organizace, která je zaměstnává.
Podle Šejny se Petr Pavel chová jako politický aktivista a nechápe, co obnáší jeho pozice. „Pokud se chová jako lobbista pro své lobbisty v rozporu s vládou, tak by tam rozhodně neměl být,“ řekl ve videu na sociálních sítích. Hlava státu podle jeho slov „znehodnocuje nejcennější a nejdůležitější kus papíru, který v České republice máme“.
Ke kritice prezidenta se přidal i další úředník na ministerstvu životního prostředí, kterého do funkce nasadili Motoristé. „Ten člověk chce prezidentský systém. Petr Pavel je nebezpečím pro parlamentní demokracii,“ napsal v reakci na Facebooku František Kubásek. Ten provozuje vlastní platformu Incorrect CZ i s kanálem na YouTube. Na videu, které zde nedávno zveřejnil, uvedl, že prezident poškozuje Českou republiku a na zahraničních cestách podle něj lže.
Porušení etického kodexu
Zaměstnanci ministerstva životního prostředí, kterými Šejna i Kubásek jsou, by měli dle kodexu jednat „profesionálně, čestně, bez nepřiměřeného projevu emocí a bez sledování osobního prospěchu.“ Dále by měli „předcházet situacím, které by mohly ohrozit důvěru v jejich nestrannost, nezávislost, objektivitu a spravedlivost a mít na paměti, že jsou „pod veřejným dohledem a že musí být vždy schopni řádně zdůvodnit své jednání a rozhodování.“
Mluvčí resortu Veronika Krejčí pro server Novinky uvedla, že „každé zjištěné nebo oznámené porušení etického kodexu ministerstvo životního prostředí řeší.“ Pokud se podle ní porušení potvrdí, přijme ministerstvo opatření v pracovně-právní rovině. O tom, že by měl resort jednat, promluvil i státní tajemník Josef Postránecký.
„Má-li ministerstvo kodex upravený vůči všem zaměstnancům, tak jsou povinni se jím řídit a vyvarovat se jednání, které porušuje ustanovení kodexu. Pokud je v kodexu, že se mají chovat nestranně, objektivně a tak podobně, tak by to měli dodržovat. Pokud to nedodržují, tak předpis porušují a je na zaměstnavateli, jaké pracovněprávní úkony vůči nim podnikne. Minimálně by je měl na to upozornit, že je to v rozporu,“ řekl.|E|
|T|Bývalý šéf maďarského protiteroristického centra je podezřelý z nezákonného zadržování Ukrajinců|D|30.6. 12:28|P|Bývalý šéf maďarského Centra boje proti terorismu (TEK) generálporučík János Hajdu byl předvolán k výslechu v případě zadržení konvoje ukrajinské bank...|X|Článek
Hajdu čelí podezření, že sedm ukrajinských občanů, kteří konvoj doprovázeli, bylo zadrženo nezákonně a strávili noc v ponižujících podmínkách. Pak byli vyhoštěni z Maďarska.
„Hajdu nařídil zastavení vozidel a spoutání ukrajinských občanů. Šéf TEK akci řídil na místě činu,“ cituje web index.hu z prohlášení prokuratury.
Sedm Ukrajinců bylo podle prokuratury zadržováno devět hodin bez právního důvodu a po celou dobu jim byla ponechána pouta.
Politické zúčtování
Expremiér Viktor Orbán (Fidesz) obvinil současnou vládu premiéra Pétera Magyara, že jedná v zájmu Ukrajiny. „János Hajdu je vzorem pro všechny lidi, kteří milují svou zemi. Stojíme při vás, generále!“ uvedl Orbán na Facebooku. Podle Orbána tímto krokem začalo v Maďarsku politické zúčtování.
V úterý Orbán oznámil, že Hajdu byl jmenován ředitelem bezpečnosti strany Fidesz.
Právní zástupce Ukrajinců Lóránt Horváth navrhuje ve věci zadržení nejen Hajdua, ale také expremiéra Orbána, Örse Farkase, bývalého státního tajemníka dohlížejícího na národní bezpečnostní služby, a Tamáse Demetera, bývalého místopředsedu Národní daňové agentury pro kriminalitu a vymáhání práva.
Podle Horvátha musí tyto osoby objasnit, zda měl případ zadržení ukrajinského konvoje trestní nebo politický důvod a zda v průběhu procesu nastala doba, kdy omezení osobní svobody ukrajinských občanů ztratilo nebo postrádalo právní základ.
Premiér Magyar už začátkem června upozornil, že expremiér Orbán měl osobně nařídit zadržení ukrajinského „zlatého konvoje“ na území Maďarska. „Musí za to přijmout zodpovědnost,“ nechal se tehdy slyšet premiér.
Zástupci ukrajinské státní Oščadbank převáželi z Vídně na Ukrajinu přes území Maďarska hotovost ve zmíněné hodnotě a zlaté cihly. Na území Maďarska byli 5. března zadrženi protiteroristickou jednotkou TEK a vzápětí vyhoštěni ze země.
Ukrajinská banka výše zmíněným způsobem opakovaně převážela hotovost a zlato přes území Maďarska. Orbán po lednovém zastavení dodávek ropy přes ropovod Družba nabyl přesvědčení, že Kyjev nedodává Maďarsku ropu schválně, aby ovlivnil výsledky maďarských dubnových parlamentních voleb, a začátkem března měl osobně rozhodnout o zadržení ukrajinského konvoje. K zastavení dodávek ropy přitom došlo v důsledku ruského útoku na ropovod Družba.|E|
|T|Tržby českých automobilek a dodavatelů dílů loni stouply o 1,6 procenta|D|30.6. 12:22|P|Tržby českých automobilek a dodavatelů dílů loni meziročně vzrostly o 1,6 procenta na 1,606 bilionu korun. Export se zvýšil o 2,1 procenta na 1,332 bi...|X|Článek
Výrobci vozidel loni utržili 978,2 miliardy korun, meziročně o 2,8 procenta více. Tržby dodavatelů dílů klesly o 0,6 procenta na 599,5 miliardy. Účelové organizace utržily 27,9 miliardy, což je proti roku 2024 o 6,7 procenta více.
Loni bylo vyrobeno téměř 1,471 milionu silničních vozidel. Z toho je skoro 1,446 milionu osobních aut, meziročně o 0,5 procenta méně. Klesl počet vyrobených nákladních vozidel o 11,4 procenta na 1349, motocyklů o 23,89 procenta na 692 a přívěsů a návěsů o 2,8 procenta na 17 368. Nárůst zaznamenaly pouze autobusy, kterých bylo vyrobeno o 25,9 procenta více, a to 5651.|E|
|T|Trump hrozí Evropě. Za zavedení digitální daně zavede obří clo|D|30.6. 12:20|P|Je tomu pár dní, co Evropská unie a USA schválily celní dohodu. Zůstala v ní však jedna nedořešená oblast, a to digitální daně. Ty mají podle americké...|X|Článek
„Mnoho evropských zemí diskutuje o blížícím se zavedení daně z digitálních služeb pro americké společnosti. Některé z těchto zemí jsou blízko tomu, aby to skutečně udělaly. Prosím, nechť toto prohlášení slouží jako důkaz, že každá země, která takovou daň uloží, bude okamžitě vystavena stoprocentnímu clu na veškeré zboží zaslané do Spojených států amerických,“ napsal Trump na své Truth Social.
Takové clo podle něj dostane přednost před všemi ostatními obchodními dohodami.
Varování přišlo jen krátce poté, co členské státy EU schválily dohodu, jež by výrazně snížila cla na americké průmyslové zboží a některé zemědělské produkty. Na oplátku by USA omezily většinu cel na zboží z Evropské unie na 15 procent.
Trump podle stanice CBS News stanovil oběma stranám termín do 4. července – tedy do svátku Dne nezávislosti USA – aby dokončily obchodní dohodu o snížení cel na většinu evropského zboží. Otázka digitálních daní ale v dohodě zůstala otevřená a dál komplikuje vztahy.
Přibližně polovina všech evropských členů Organizace pro hospodářskou spolupráci a rozvoj navrhla, oznámila nebo již zavedla daň z digitálních služeb. Ta by se týkala především amerických společností, uvedla Tax Foundation, nezisková organizace, která analyzuje daně a fiskální politiku.
Daně z online služeb jsou často uvalovány v souvislosti s bojem proti vlivu velkých technologických firem a zpravidla cílí na zmíněné americké firmy.
Novými cly za zavedení digitální daně hrozil Trump už v minulosti. „Amerika a americké technologické společnosti už nejsou ani ‚prasátkem‘, ani ‚rohožkou‘ světa. Projevte úctu Americe a našim úžasným technologickým firmám, nebo zvažte důsledky!“ napsal loni v srpnu na svou platformu.
Ačkoliv příspěvek cílí na země plánující „bezprostřední zavádění“ nových poplatků, přesné důsledky například pro Spojené království, které zavedlo digitální daň už před šesti lety, nejsou úplně jasné, poznamenal server stanice BBC.
Server CNBC také připomněl, že není ani jasné, který zákon by dal Trumpovi pravomoc k uvalení podobného cla. V současnosti Washington vrací peníze společnostem, které zaplatily Trumpova loňská cla, jež Nejvyšší soud v únoru označil za nezákonná.|E|
|T|Turistku v Číně kousnul teritoriální klaun|D|30.6. 12:07|P|Klauni jsou díky filmu Hledá se Nemo z roku 2003 jedněmi z nejznámějších ryb světa. Roztomilost kresleného hlavního hrdiny ale zjevně zmátla turistku,...|X|Článek
Turistka se potápěla na jihu Číny v provincii Kuang-tung a pořízené záběry zveřejnila agentura AP. Žena byla natočena při ponoru u korálového útesu, kde se opakovaně snažila dotknout klaunů, malých tropických mořských ryb z čeledi pomcovitých.
Klauni jsou známí symbiotickým vztahem se sasankami. Jejich tělo, nejčastěji dlouhé 8 až 15 centimetrů, pokrývá ochranný sliz, díky němuž jsou odolní vůči žahavým chapadlům sasanky. Sasanka jim poskytuje bezpečný úkryt před predátory, zatímco klauni ji čistí a zásobují zbytky potravy.
Klauni často tráví celý život v okolí jediné sasanky, a bývají proto silně teritoriální. Aktivně sasanku brání před výrazně většími predátory, což se turistce vymstilo. Jedna z malých ryb totiž zaútočila a kousla ženu do ruky, až pod vodou vykřikla. Následně ještě klaun podnikl několik výstražných výpadů jejím směrem, dokud se nestáhla, držíc si zraněnou ruku.
Pokousaný ukazováček následně ukázala na kameru. Odborníci na divoká zvířata pravidelně připomínají turistům, aby na ně nesahali. A to ani u druhů, které jsou, podobně jako klauni, považovány za neškodné.
Existuje přibližně 30 druhů ryb klaunů, nejznámější je klaun očkatý, který byl předlohou filmové postavy Nema. Klauni se vyskytují výhradně v teplých tropických vodách Indického a západního Tichého oceánu.|E|
|T|Velký urychlovač částic v CERNu byl plánovaně odstaven na čtyři roky|D|30.6. 12:03|P|Velký urychlovač částic LHC v podzemí na švýcarsko-francouzské hranici byl v pondělí ráno odpojen. Plánovaná odstávka zařízení Evropské organizace pro...|X|Článek
Urychlovač byl odpojen podle plánu v pondělí v 6:00, oznámila organizace. Jeho důležité části budou v příštích čtyřech letech modernizovány tak, aby umožnil ještě více srážek protonů a další odhalování tajemství vesmíru, napsala agentura DPA. Nový urychlovač HiLumi-LHC by měl být spuštěn v červnu 2030.
„Sbohem, LHC, a děkuji za všechny srážky. Přejděme k HiLumi-LHC,“ napsal CERN na stránce věnované procesu.
Fyzici mimo jiné doufají, že silnější magnety a lepší detektory jim umožní od roku 2030 dovídat se více o povaze temné hmoty, která spolu s temnou energií tvoří asi 95 procent vesmíru. Částice, které by mohly tvořit temnou hmotu, dosud nebyly prokazatelně detekovány.
Už krátce po spuštění LHC v roce 2010 fyzici z CERNu dosáhli prvního velkého úspěchu. Podařilo se jim srazit protonové paprsky a napodobit tak – byť jen ve velmi malém měřítku – podmínky, které panovaly ve vesmíru těsně po takzvaném velkém třesku.
Potvrzení existence „božské částice“
Důležitým cílem při budování LHC bylo potvrdit existenci Higgsova bosonu, „božské částice“, která podle řady vědců hraje klíčovou roli pro vysvětlení původu hmotnosti ostatních elementárních částic.
Zařízení už přineslo výsledky. V létě 2012 vědci oznámili, že zachytili částici, která se podobá svými charakteristikami bosonu, který byl 40 let předtím popsán jen teoreticky. A v březnu 2013 CERN objev na základě dalších experimentů potvrdil.
LHC, tedy velký hadronový urychlovač, je největší svého druhu na světě a jeho vybudování stálo zhruba pět miliard švýcarských franků (asi 130 miliard korun). Hlavní součástí je 27 kilometrů dlouhý kruhový tunel umístěný 50 až 175 metrů pod zemí, kterým probíhá potrubí. Tok částic v potrubí je řízen a urychlován soustavou tisíců magnetů.|E|
|T|Krokodýl v luxusním mexickém letovisku zabil 28letého turistu|D|30.6. 11:59|P|Krokodýl zaútočil na pláži v luxusním mexickém letovisku Puerto Vallarta na 28letého turistu a na místě jej usmrtil. Horor se odehrál v pátek večer př...|X|Článek
Jamie Yetterová a její snoubenec Chris Bury si v prvním okamžiku mysleli, že se nějaký plavec dostal do nesnází kvůli oceánskému proudu. Na místě ale zjistili, že obrovský krokodýl zaútočil na mladého Mexičana jménem Irving.
Predátor držel muže mohutnými čelistmi za stehno, mrskal jím střídavě pod vodu a nad hladinu a táhl jej od pobřeží. „Hlava krokodýla byla dlouhá jako můj trup a ocas silnější než mé nohy,“ řekla Jamie serveru ABC7.
Chris našel na pláži kajak a začal rukama pádlovat směrem k oběti krokodýla. „Nebyla tam žádná vesla. Nic, co by více pomohlo,“ řekl.
Nakonec hodil napadenému záchranný kruh, oběť už ale na něj nedosáhla a za pár okamžiků zmizela pod vodou. „Byl v šoku a na výzvy, aby se chytil, nereagoval. Šel dolů, byl jsem někde nad ním, ale voda byla tak kalná, že nebylo nic vidět. Bylo už bohužel pozdě,“ dodal Chris.
Policie a záchranáři pátrali po pohřešovaném celou noc. Našli jej až druhý den ráno asi 300 metrů od pobřeží.
Hotel, v němž byl Mexičan se skupinou přátel ubytován, uvedl, že před nebezpečím ze strany krokodýlů, rejnoků a medúz varují cedule. Jamie potvrdila, že si upozornění všimla, krokodýla na obrázku prý ale považovala za leguána, napsal server Daily Mail.
Odborníci upozorňují, že krokodýli američtí (Crocodylus acutus) se na tichomořském i atlantském pobřeží amerického kontinentu běžně vyskytují a že v období dešťů přicházejí k pobřeží častěji. Smrtící útoky na člověka ale označují za velmi vzácné.|E|
|T|Prahu včera bouřky zcela ignorovaly|D|30.6. 11:53|P|Během pondělí se v Česku vyskytly velmi silné bouřky, ve kterých padaly velké kroupy a foukal silný vítr. Některá místa byla kvůli silnému dešti také ...|X|Článek
První silné bouřky se začaly vytvářet v Pošumaví a v Jihočeském kraji. Byly hlášeny kroupy velikosti až kolem 5 cm. Další pásmo silných bouřek se vytvořilo v pásu od jižních Čech přes Vysočinu až po východní Čechy.
Později odpoledne se vytvořilo další bouřkové pásmo, které postupovalo východní částí středních Čech směrem k severu a došlo až do Polska. Odpoledne se silné bouřky s kroupami a silnými poryvy větru objevily i na severu Moravy a Slezska.
Poslední pásmo silných bouřek přišlo pozdě večer z Rakouska a přes jižní Čechy postupovalo do Plzeňského kraje a přes západní část středních Čech.
Hasiči měli velké množství výjezdů kvůli popadaným stromům a nebo i zaplaveným sklepům, jako třeba v Jihlavě. Nejvyšší úhrny srážek zaznamenali na Vysočině, v Pošumaví, ale také v západní části středních Čech a ve východních Čechách. Nejvíce napršelo v obci Štoky na Vysočině, kde spadlo za 24 hodin 84,9 mm srážek.
Na většině Moravy nepršelo, ale tam se to ani většinou neočekávalo. Skoro vůbec nepršelo ani v Praze a severně od Prahy. Tyto oblasti bouřky obešly. Jen 4 srážkoměrné stanice na východě Prahy zaznamenaly déšť, nejvíce Běchovice s 1 mm.
Modely však tento scénář předpovídaly. Pro oblast Prahy a okolí byly srážky méně pravděpodobné než pro sousední oblasti. Těžiště bouřkové aktivity bylo v oblasti konvergence, tedy sbíhavosti proudění, zejména tedy v pásu od Krkonoš přes Českomoravskou vrchovinu až po jižní Čechy.
Tepelný ostrov města může mít vliv na vznik bouřek v okolí při izolovaných bouřkách z tepla. To však nejspíše nebyl případ pondělních bouřek, které souvisely s přecházející studenou frontou a tvořily organizovaný systém. Navíc není prokázáno, že by tepelný ostrov města měl způsobovat skutečnost, že se městu vyhnou bouřky.
Výstraha na velmi silné bouřky byla vydána pro celé Čechy, protože podmínky pro vznik bouřek byly dobré, a i když v tomto případě u srážek dobře vyšly modelové předpovědi, například škody větrem mohou být i dále od samotného místa, kde prší. Bouřky se také mohou vytvořit o několik kilometrů dál a prší pak úplně jinde a naopak na předpovídaném místě ne.
Na některých radarových produktech byly vidět barvy (což obvykle značí, že prší) i v oblasti, kde nepršelo. To bylo dáno tím, že se na radaru zobrazily i takzvané kovadliny bouřkových systémů. Kovadlina je typ oblaku, který se objevuje u bouřek, má vysokou odrazivost na radaru, ale déšť z něj obvykle nepadá.
Silné bouřky by se měly objevit i v úterý, tentokrát budou více na východě a měly by zasáhnout zejména Moravu a Slezsko.|E|
|T|Zákaz energetických nápojů pro děti rozděluje Vojtěcha a Šťastného|D|30.6. 11:51|P|Ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (ANO) podporuje zákaz prodeje energetických nápojů dětem do 16 let. Ve Sněmovně podle jeho slov vzniká napříč polit...|X|Článek
„Podporuji zavedení minimální věkové hranice 16 let pro jejich prodej. V Poslanecké sněmovně nyní vzniká návrh napříč politickým spektrem, který má tuto ochranu dětí a mladistvých zakotvit do zákona,“ uvedl Vojtěch na síti X.
Jde podle něj o opatření založené na odborných doporučeních, které odpovídá trendu v řadě evropských zemí. V příspěvku dále upozornil, že energetické nápoje pravidelně konzumuje téměř 70 tisíc českých dětí ve věku 11 až 15 let, přičemž jediná půllitrová plechovka může obsahovat až 160 mg kofeinu.
Takové množství kofeinu odpovídá zhruba dvěma espressům. Podle doporučení Evropského úřadu pro bezpečnost potravin by přitom děti a dospívající měli konzumovat maximálně 3 mg kofeinu na kilogram tělesné hmotnosti za den. V případě čtyřicetikilového dítěte je to zhruba 120 mg.
Vojtěch Novinkám řekl, že věkovou hranici 16 let považuje za „minimální přijatelný standard ochrany zdraví mladistvých“.
Vojtěchův kolega ve vládě, ministr pro sport, prevenci a zdraví Boris Šťastný, s návrhem na regulaci ale nesouhlasí a kritizuje úvahy „o dalších regulacích chování lidí“. Podle něj by se Vojtěch měl věnovat strukturální reformě zdravotnictví, „abychom dokázali ušetřit desítky miliard při současném zlepšení kvality a dostupnosti zdravotní péče“.
Šťastný podobný návrh odmítl již v roce 2025, kdy se zákaz snažila prosadit vláda Petra Fialy (ODS).
„Blázniví politici ve Sněmovně chtějí těsně před volbami zakázat mládeži energetické nápoje. Jako by to neuměli udělat sami rodiče,“ napsal na síti X a označil návrh za „další politickou hovadinu“. Ke schválení návrhu tehdy nakonec nedošlo.
Anketa
„Energeťáky“ nejsou limonády
Na škodlivost energetických nápojů dlouhodobě upozorňuje Státní zdravotní ústav (SZÚ). K zavedení regulace vyzývá platforma Ministr zdraví, která se věnuje prevenci, osvětě a prosazuje změny ve zdravotním systému.
„Zdraví dětí musí mít přednost před obchodními zájmy,“ napsala platforma na síti X a zároveň připomněla, že takzvané „energeťáky“ nejsou limonády.
Zastánci omezení argumentují především zdravotními problémy spojenými s dlouhodobou konzumací těchto nápojů, jako je například riziko nadváhy a obezity, vysokého krevního tlaku či více zubních kazů.
„Zdravotní negativa energy drinků, především u dětí a dospívajících, jsou jednoznačně prokázaná,“ řekl Novinkám výživový specialista Petr Havlíček. Při regulaci by zvolil stejný postup jako u alkoholu nebo tabákových výrobků.
Regulaci považuje za správnou rovněž předseda sdružení praktických lékařů Petr Šonka. Ve vyjádření pro Novinky nicméně dodal, že je potřeba mít takovou regulaci dobře vymyšlenou a vymahatelnou. „Předpisy, které nedokážeme vymáhat, znamenají devalvaci práva,“ uvedl.
Podle odborníků bude záležet na přesném znění návrhu a na tom, jak konkrétně bude prodej nápojů regulovat. Samotná regulace ovšem stačit nebude. „Roli by v tom vždycky měli hrát rodiče a v rámci nějaké zdravotní výchovy i škola,“ připomněl Havlíček.|E|
|T|Backrooms se vrací do kin. Čeká tě 15 minut nových záběrů|D|30.6. 11:24|P|Backrooms: Everything Must Go Edition slibuje hned o 15 minut delší stopáž, která bude exkluzivně určena pouze pro promítání v kinech.|X|Backrooms: Everything Must Go Edition slibuje hned o 15 minut delší stopáž, která bude exkluzivně určena pouze pro promítání v kinech.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Přišly na casting, musely točit porno. V kauze Czech Casting bylo obviněno devět lidí|D|30.6. 11:03|P|K natáčení erotického materiálu měli dívky nutit výhrůžkami i fyzickým násilím.|X|K natáčení erotického materiálu měli dívky nutit výhrůžkami i fyzickým násilím.
Mezi oběťmi najdeme hned 18 žen. Ty uvedly, že se domnívaly, že dorazily na modelingový casting. Po nějaké době ale zjistily, že společnost má úplně jiné zájmy. Ve smlouvách, které podle svých slov podepsaly pod nátlakem, se totiž zavázaly k natáčení porna.
Tyto smlouvy byly navíc samozřejmě ošetřeny vysokými pokutami, v momentě, kdy dívky zjistily, co se po nich žádá a chtěly je vypovědět, hrozily jim vysoké pokuty. Podle serveru Novinky až v hodnotě 200 tisíc korun. Jedna z obětí navíc uvedla, že ji k tomu, aby se svlékla a měla sex na kameru, donutili křikem a bitím.
Mezi obviněnými nejsou jen organizátoři, ale i fotografové, kameramani, pornoherci, kteří měli dívky k sexu s nimi před kamerou nutit, či promotéři castingů společnosti. Kvůli z trestnému činu obchodování se ženami jim hrozí až devítiletý trest odnětí svobody. Brání se tím, že dívky samy podepsaly smlouvy, které jasně uváděly, co bude náplní jejich práce. Modelky ale uvedly, že rozhodně nešlo o čestné jednání.
„Organizovaná skupina například využívala techniku malých krůčků, které povedou k získání dodatečného souhlasu s výrobou pornografie, či postupné budování tlaku a vytváření zdání bezvýchodnosti dané situace,“ popsal pro Novinky mluvčí Městského státního zastupitelství v Praze Aleš Cimbala.
Czech Casting
Tato kauza není u nás žádnou novinkou, o tom, že mělo docházet k nucenému natáčení porna ženy poprvé promluvily už před několika lety. „Od empatického až po velmi rázné, drzé, nevybíravé až násilnické chování, které bylo uplatňováno za účelem natočení videonahrávky, která byla po provedených úpravách ve zkrácené verzi, neodrážející skutečný průběh castingu, zveřejněna jako pornografické dílo v síti internet,“ uvádí policie ve spisu.
Epizod Czech Castingu vyšlo od roku 2013 do roku 2019 zhruba 1600. Ženy, které o svých zážitcích promluvily uvedly, že na internetu jednoduše nalezly inzerát, který je lákal na casting na plnoleté fotomodelky, který měl slibovat honorář ve výši několika tisíc korun. Dohodly si schůzku, ze které je lidé z produkce odvezli do pražských Petrovic. Tam, v jedné vile, kterou si firma pronajímala, jim dali podepsat smlouvu. Celý tým působil mile a vstřícně, nic nenasvědčovalo tomu, že by měl být nějaký problém. Jenže ve smlouvě, kterou si některé dívky nepřečetly kvůli tom, že firmě věřily, jiné kvůli časové tísni, se uvádělo, že dívky budou natáčet pornografické materiály.|E|
|T|Nejvýdělečnější životopisný film všech dob utržil přes 20 miliard korun|D|30.6. 10:34|P|Film o králi popu Michaelu Jacksonovi zaznamenal po celém světě tržby 977,4 milionu dolarů (20,77 miliardy Kč) a stal se nejvýdělečnějším životopisným...|X|Článek
Snímek Michael, který režíroval Antoine Fuqua, se už předtím stal nejúspěšnějším hudebním životopisným filmem, když překonal Bohemian Rhapsody o frontmanovi britské kapely Queen Freddiem Mercurym.
Michael, uvedený do kin letos v dubnu, zachycuje životní příběh zesnulého amerického zpěváka od prvních úspěchů jako dětské hvězdy v rodinné hudební skupině The Jackson 5 až po jeho vzestup na vrchol slávy a proměnu v sólového krále popu. Hlavní roli ve filmu ztvárnil Jacksonův synovec Jaafar Jackson. Colman Domingo a Nia Longová hrají zpěvákovy rodiče.
Film končí během zpěvákovy vrcholné éry na sklonku osmdesátých let. Tvůrci nedávno oznámili, že snímek bude mít pokračování. Natáčení by mohlo začít koncem letošního, nejpozději zkraje příštího roku.
Snímek o králi popu tento měsíc překonal další významný rekord. Předčil celosvětové tržby ve výši 911 milionů dolarů (19,36 miliardy Kč) dosud nejvýdělečnějšího hudebního životopisného filmu Bohemian Rhapsody (2018). Herec Rami Malek za ztvárnění Mercuryho získal Oscara.
Michael našel úspěch u Jacksonových fanoušků po celém světě za pojetí zpěvákova dětství, slavných koncertních vystoupení či videoklipů. Filmoví kritici však snímku vyčítají, že opomíná kontroverze, jež Jacksonův život a kariéru provázely.
Film se například nezabývá obviněními ze sexuálního zneužívání proti Jacksonovi. V důsledku předešlé dohody o mlčenlivosti byly scény o této problematice vystřiženy.|E|
|T|Zelenskyj se vysmál ruské armádě|D|30.6. 10:30|P|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj prohlásil, že ruské vedení dalo armádě již 15 deadlinů, do kdy dobýt ukrajinskou Doněckou oblast. Informuje o...|X|Článek
„Ruské politické vedení je i nadále posedlé Donbasem (ukrajinská Doněcká a Luhanská oblast),“ řekl Zelenskyj. „Tuto iluzi, že Donbas zcela obsadí, si už namlouvali 15krát,“ doplnil podle listu.
Zelenskyj uvedl, že první termín Rusové stanovili na 31. března 2022. V tomto roce jej pak prodloužili na 9. května, 1. června, 15. září a 31. prosince. V roce nadcházejícím pak hovořili o 1. březnu a 31. prosinci, stejně jako v roce 2024. Loni si pak stanovili tři termíny: 1. září, 1. prosince a 25. prosince. Letos byl cíl nejprve 31. březen, poté 1. září a nyní byl podle Zelenského opět posunut na posledního prosince.
Ukrajinský prezident následně varoval, že pokud Rusko odmítne válku ukončit, bude nuceno termín opět prodloužit za cenu „devastujících lidských ztrát“. Doplnil, že Kyjev již předložil návrhy na ukončení války, ale že Moskva je všechny odmítla.
„Už jsme předložili všechny možné návrhy na ukončení této války, ale Rusko je pokaždé odmítá,“ uvedl prezident.
Ruská federace Donbas za více než čtyři roky války nedokázala dobýt. Podle expertů na to navíc nemusí mít nikdy sílu, uvedli například analytici z amerického Institutu pro studium války (ISW).
Postoupením Donbasu pak Rusové podmiňují mírovou dohodu. Podle nich se má ukrajinská armáda z tohoto území stáhnout, což Kyjev odmítá.|E|
|T|Režiséra Carla Rinsche odsoudili za podvod. Peníze od Netflixu utrácel za drahá auta a luxusní oblečení|D|30.6. 10:26|P|Americký režisér Carl Rinsch byl odsouzen na 30 měsíců vězení za podvod, kterým připravil Netflix o miliony dolarů. Peníze určené na natáčení sci-fi s...|X|Americký režisér Carl Rinsch byl odsouzen na 30 měsíců vězení za podvod, kterým připravil Netflix o miliony dolarů. Peníze určené na natáčení sci-fi seriálu měl investovat do rizikových obchodů a utrácet na luxusní životní styl.
Amerického režiséra Carla Rinsche, který se proslavil filmem 47 roninů, odsoudili na 30 měsíců vězení za podvod vůči streamovací platformě Netflix.
Rozhodl o tom soud v New Yorku poté, co vyšetřování odhalilo, že režisér neoprávněně utratil miliony dolarů určené na produkci připravovaného seriálu.
Netflix vyplatil Rinschovi v roce 2020 přibližně 11 milionů dolarů na dokončení sci-fi seriálu s původním názvem Bílý kůň, později přejmenovaného na Conquest. Podle prokuratury však režisér peníze nepoužil na natáčení projektu.
Ná místo toho je investoval do vysoce rizikových obchodů s akciemi a kryptoměnami. Newyorský prokurátor Jay Clayton uvedl, že Rinsch následně utratil značnou část financí za luxusní životní styl.
Za peníze určené na seriál si měl koupit luxusní oblečení, nábytek, dvě matrace v hodnotě více než 638 tisíc dolarů, sportovní Ferrari a až pět vozidel značky Rolls-Royce.
Soud kromě trestu odnětí svobody nařídil i propadnutí majetku v hodnotě 11 milionů dolarů. Obhajoba žádala mírnější trest. Tvrdila, že režisér jednal pod obrovským tlakem souvisejícím s jeho kariérou a během mimořádně konfliktního rozvodu.
Před vynesením rozsudku se Rinsche zastal i herec Keanu Reeves. Soudce požádal o shovívavost a označil režiséra za výjimečného umělce, který si však svým chováním často škodí.|E|
|T|Unese sto kilo. Obří dron se poprvé představil v Česku|D|30.6. 10:20|P|Unese až sto kilogramů nákladu, dokáže rozpoznat i tenké elektrické vodiče a v případě nouze se snese k zemi na padáku. Transportní dron DJI FlyCart 1...|X|Článek
Na první pohled připomíná spíše malý vrtulník než běžný dron. DJI FlyCart 100 patří mezi největší sériově vyráběné transportní drony na trhu a jeho hlavním úkolem je přeprava nákladu tam, kam se běžná technika dostává jen obtížně.
Veřejnou premiéru v České republice uspořádala společnost Telink, která je jediným autorizovaným distributorem profesionálních transportních dronů DJI Delivery na českém trhu.
Dron lze provozovat v několika konfiguracích. Při použití jedné baterie dosahuje maximální nosnosti až 100 kilogramů. Ve variantě se dvěma bateriemi a navijákem, která byla představena i během ukázky, činí nosnost 85 kilogramů.
„Jedná se o největší model bezpilotního letadla v současnosti na českém trhu. Je to model DJI FlyCart 100 a je to ze sekce Delivery, tedy doručovacích dronů,“ uvedl Jiří Smola ze společnosti Telink.
Pomocník pro hasiče i horskou službu
Právě praktické využití zajímalo také přítomné hasiče. Ti už dnes využívají menší transportní drony a zkoumají možnosti jejich nasazení při mimořádných událostech.
„Uvažujeme o tom, že tyto drony budeme používat pro předsunuté zásobování vodou při lesních požárech nebo při dopravě speciální techniky pro hašení lesních požárů z nepřístupných oblastí,“ uvedl zástupce Hasičského záchranného sboru Petr Ošlejšek.
Podle něj by stroje mohly pomáhat také při záchraně osob.
„Má to využití i při záchraně osob z nepřístupného terénu, kdy jsme schopni tam doručit určité vázací bezpečnostní prostředky,“ doplnil.
Podobné využití očekává i společnost Telink. „Jeho užití si dovedeme představit jako zásahové, tedy při povodních, požárech nebo zásazích horské služby,“ řekl Jaroslav Řešátko ze společnosti Telink. Podle něj může dron v řadě situací nahradit i jeřáb.
„V situacích, kdy by bylo neekonomické nebo zcela nemožné využít standardní prostředky, je dron velkým pomocníkem,“ dodal.
Rozpětí téměř pět metrů
FlyCart 100 konstrukčně vychází z platformy těžkých zemědělských dronů DJI Agras. Používá koaxiální uspořádání osmi rotorů s uhlíkovými vrtulemi o průměru 62 palců. Rozpětí stroje se blíží pěti metrům.|E|
|T|Jeep chystá tři nové modely pro Evropu, s jedním pomůže Dongfeng|D|30.6. 10:19|P|Značka Jeep plánuje uvést v Evropě během nadcházejících let tři nové modely, specificky vyvinuté pro evropské trhy. Dva vozy budou menší a vyplní pros...|X|Článek
Značka Jeep mění svou strategii pro evropské trhy, donedávna totiž spoléhala především na modely importované z USA. V budoucnu se však dočkáme více modelů vyvinutých speciálně pro potřeby evropských trhů, jak uvádí britský Autocar.
V rámci nové strategie plánuje značka uvést v Evropě během nadcházejících let tři nové modely, přičemž dva zamíří do segmentu B, který je v Evropě velmi populární. Oba modely by měly zaujmout prostor mezi existujícími modely Avenger a Compass.
Ovšem zatímco Avenger se snaží získat především zákazníky přesedající z kompaktních hatchbacků, menší z dvojice nových SUV by měl nabídnout styl moderního SUV modelu s robustnějšími tvary. Větší nové SUV se pak zřejmě zařadí velikostně těsně pod model Compass.
Oba modely by měly vzniknout na nové platformě STLA One, která nabídne různé druhy pohonu. U obou modelů se však očekávají i reálné schopnosti mimo zpevněné silnice, které jsou pro značku Jeep klíčovým prvkem. Tento požadavek by se měl promítnout i do vývoje platformy STLA One.
Třetím modelem by mělo být velké SUV, na jehož vývoji by měla značka Jeep spolupracovat s čínskou automobilkou Dongfeng. Ta už přitom s koncernem Stellantis, jehož je Jeep součástí, připravuje nové modely pro značku Peugeot.
Nový velký model by měl být vyráběn v Číně a na technice dodané společností Dongfeng, Jeep však zajistí design i odpovídající terénní schopnosti. Vedle Evropy se bude nový model prodávat také v Číně, přičemž se předpokládají různé formy elektrifikace pohonného ústrojí, včetně plug-in hybridu a elektromobilu s prodlužovačem dojezdu.|E|
|T|Když se móda inspiruje architekturou: Návrhář Boris Kráľ představil novou elegantní kolekci|D|30.6. 10:05|P|Ikonický pavilon Expo 58 na pražské Letné se na jeden červnový večer proměnil v módní scénu. Právě zde slovenský návrhář Boris Kráľ představil svou ne...|X|Článek
Západ slunce, panorama Prahy a ikonická stavba Expo 58. Jen těžko si lze představit působivější kulisy pro módní přehlídku. Slovenský návrhář žijící v Praze Boris Kráľ měl své vysněné místo pro odhalení nejnovější autorské kolekce dopředu skvěle promyšlené. I to byl důvod, proč přehlídku kvůli počasí v červnu o tři dny přeložil. A dobře udělal, protože scenérie diváky okouzlila a jednotlivé modely ve světle „zlaté hodinky“ krásně vynikly.
Inspirace architekturou i Kennedyovou
Historická stavba Expo 58, která reprezentovala Československo na světové výstavě v Bruselu v roce 1958, se stala hlavním inspiračním zdrojem celé kolekce. Typické znaky takzvaného bruselského stylu, mezi něž patří čisté linie, lehkost konstrukcí, velké prosklené plochy nebo organické tvary, totiž návrhář přenesl do současné módy. Výsledkem jsou modely, které nesází jako dříve na okázalost, ale na promyšlenou siluetu i precizní nadčasový střih.
Vedle architektury se do kolekce promítl také styl návrhářovy oblíbené módní ikony Carolyn Bessette-Kennedyové, jejíž minimalistický šatník dodnes patří mezi největší módní inspirace. Nenucená elegance, kvalitní materiály, neutrální barvy a jednoduché kousky, kterými inspirovala hlavně v 90. letech, jsou patrné i v nové tvorbě Borise Kráľe.
Luxusní materiály i jemné vzory
Návrhář v kolekci pracuje s velkými jednobarevnými plochami a architektonicky pojatými siluetami. Místo výrazných potisků nebo zdobných aplikací nechává vyniknout samotnou konstrukci oděvu, kterou občas zdobí jemné proužky, kostka nebo geometrické členění. Významnou roli hrají také luxusní materiály. Návrhář zvolil hedvábí, krajku, česaný mohér, bouclé i ryps, které modelům dodávají lehkost, objem i noblesu.
„Materiál je pro mě vždy jedním z nejdůležitějších prvků. Právě on dodává modelu noblesu. Střih může být jednoduchý, ale pokud pracujete s výjimečným materiálem, výsledek působí luxusně a nadčasově,“ vysvětluje Boris Kráľ s tím, že jeho hlavní myšlenkou bylo jeho typické siluety ještě více zjednodušit a odstranit z nich maximum dekorativních a vizuálních prvků. „Veškeré zapínání je tedy skryté a zůstává oku neviditelné. Jediné zdobné detaily jsem využil u hedvábného modelu s měděnými lurexovými chumáčky a u modrého hedvábného kompletu s lurexem,“ dodává.
Výběr barev
Barevná paleta kolekce vycházela z atmosféry večerního světla. Vedle krémové, bílé, tmavě modré, hnědé nebo skořicové se objevily také výraznější tóny oranžové a magenty. Při západu slunce pak jednotlivé materiály i siluety získaly další rozměr a podtrhly propojení módy s architekturou okolního prostoru.
Boris Kráľ
Boris Kráľ je slovenský módní návrhář, který nyní žije v Praze. Vždy přirozeně inklinoval k estetice, umění a kreativní práci a módu začal sledovat již na základní škole. Fascinovala ho stále víc, a proto se rozhodl studovat obor oděvní design na Střední umělecké škole v Trenčíně.
V průběhu studia se pod vedením zkušených pedagogů a odborníků z oblasti módy naučil navrhovat, konstruovat střihy i šít. Praxi získal během studia a při vytváření nových modelů a kolekcí. Stále se zdokonaloval a nacházel nové způsoby práce, které uplatňoval například při spolupráci s návrháři Janem Černým anebo Jakubem Polankou.
Mezi jeho nejoblíbenější módní období patří roky po druhé světové válce, obroda haute couture a 40.–60. léta minulého století. Z umělců nejvíce obdivuje Reného Gruaua, Richarda Avedona a Yvese Kleina a za módní ikony považuje Marii Callasovou a Audrey Hepburnovou. Modely šije nejraději z vlny, kašmíru nebo hedvábí v oblíbených barvách – půlnoční nebo elektrické modré, růžové, stříbrné či bílé.|E|
|T|Na linkový autobus spadl na Přerovsku strom|D|30.6. 10:04|P|Strom ukončil v pondělí jízdu linkového autobusu na katastru Výklek na Přerovsku. Spadl na něj, když kolem něj projížděl. Řidiči ani cestujícím se naš...|X|Článek
Autobus jel od Výklek na Velký Újezd. „Při jízdě nečekaně spadl na karoserii autobusu z pravé strany vzrostlý ovocný strom, který poškodil čelní sklo a střechu autobusu,“ uvedla mluvčí.
V době nehody byli v autobusu tři cestující, kteří neutrpěli žádnou újmu na zdraví a zranění se vyhnulo i řidiči autobusu.
„Dechová zkouška u řidiče autobusu byla negativní. Hmotná škoda byla předběžně odhadnuta na 101 tisíc korun,“ doplnila Zajícová.|E|
|T|NASA slaví 250 let USA od oblohy až k Měsíci|D|30.6. 09:49|P|Na čtvrtého července připadne 250. výročí přijetí Deklarace nezávislosti a NASA k němu chystá přelety letadel i připomínku z oběžné dráhy Měsíce. Info...|X|NASA spojila oslavy kulatého 250. výročí Spojených států s tím, co umí nejlépe, tedy s létáním. Čtvrtého července si Amerika připomene přijetí Deklarace nezávislosti a vesmírná agentura ke kulatému jubileu připravila program, který sahá od leteckých přeletů až po misi obíhající Měsíc. Informoval o tom server Space.com.
Oslavy začaly už v dubnu, kdy mise Artemis 2 obletěla Měsíc. Čtyři astronauti, tři z NASA a jeden z Kanadské vesmírné agentury, měli ve výbavě nášivky s nápisem „America 250". Na nášivce startuje raketa Space Launch System do černého nebe, vedle ní číslo 250 obklopené hvězdami a po okraji slova „NASA: The rocket’s red glare". Tahle věta je citací z americké hymny a stala se i mottem celých oslav. Další podobu loga s čísly v červené a modré navíc nesly oba postranní motory rakety SLS.
„Od prvních dní objevování přes první kroky na Měsíci až po mise, které utvářejí naši budoucnost, NASA ztělesňuje ducha objevování, jenž definuje náš národ," napsala agentura na stránce věnované výročí.
V následujících týdnech toho má NASA naplánováno mnohem víc. Chystá sérii leteckých přeletů na řadě akcí. Mezi třetím a pátým červencem se objeví na veletrhu Great American State Fair ve Washingtonu, čtvrtého července pak nad oslavou Salute to America. Letadla zamíří i na EAA AirVenture v Oshkoshi ve Wisconsinu (23. a 24. července), na závod Freedom 250 Grand Prix ve Washingtonu (23. srpna), na Pacific Air Show v kalifornském Huntington Beach (3. a 4. října) i na přehlídku Wings Over Houston na přelomu října a listopadu.
Na washingtonské National Mall bude od 25. června do 10. července stát pavilon NASA. Návštěvníci tu uvidí model plánované měsíční základny, záchranný oblek pro loď Orion, model experimentálního letounu X-59, nářadí ke skafandrům, kosmické jídlo i figuríny astronautů v životní velikosti na fotografie.
Agentura výročí připomněla i jinde. Logo akce se objevilo na odpočítávacích hodinách Kennedyho vesmírného střediska na Floridě, odkud Artemis 2 odstartuje, a kolem Silvestra promítla NASA siluetu rakety SLS na Washingtonův monument.
Návštěvnické centrum Kennedyho střediska navíc spustí od prvního července do druhého srpna soutěž „250 Space Dreams". Náhodně vybraní hosté dostanou obálku s certifikátem a QR kódem. Ceny se liší, někdo si odnese suvenýry s logem NASA, místo na autobusové prohlídce nebo lístek na povídání s astronautem. Na hlavní výherce čeká podepsaná astronautská výbava, případně 250 dolarů na nákup suvenýrů na místě.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Uzavřete se sebou čtyři dohody, které vám změní život
Jak se zbavit očekávání, předsudků a zažitých konvencí a najít skutečnou osobní svobodu? S tímto…|E|
|T|Devadesátiletý dědeček z Anglie boří TikTok svým zpěvem|D|30.6. 09:49|P|Edwin Rayner z Bournemouthu začal zpívat naplno až po devadesátce a dnes ho na TikToku sleduje 1,3 milionu lidí. Informoval o tom server Upworthy.
The...|X|Edwin Rayner si splnil sen, na který by se většina lidí v jeho věku už neodvážila ani pomyslet. Britovi z Bournemouthu je přes devadesát let a na sociálních sítích ho pod přezdívkou Granddad Sings sleduje 1,3 milionu lidí. Přezdívka sedí jako ulitá, je totiž dědečkem pěti vnoučat. Informoval o tom server Upworthy.
Jeho zatím nejúspěšnější video je cover písničky „Hey There Delilah" od kapely Plain White T’s. Klip nasbíral na TikToku skoro 900 tisíc lajků a téměř 15 tisíc komentářů. A má pro Raynera zvláštní význam, protože jde o jednu z oblíbených skladeb jeho vnoučat.
„Tuhle písničku jsem si moc užil. Patří mezi nejoblíbenější i mým vnoučatům. Doufám, že se vám bude líbit," napsal sám pod video. Se svým výrazným anglickým přízvukem dává každému slovu důraz a notoricky známé verše tak znějí úplně nově. Zazpívá „Hey there, Delilah, what’s it like in New York City?" s takovou opravdovostí, že to bere za srdce.
Komentáře jsou plné podpory. „Tohle mi udělalo den," napsal jeden z uživatelů. Jiný se obrátil přímo na zpěváka: „Našel jsem tě omylem. Zůstal jsem dobrovolně, dědo."
Coververze populárních hvězd jako Justin Bieber, Taylor Swift nebo Chappell Roan už pro Raynera nejsou nic nového. Jeho podání „Pink Pony Club" právě od Chappell Roan dojímá svou prostotou i tím, jak s vervou zvládá vysoké tóny.
S popovými hity ale nezačínal. V článku BBC z roku 2024 novinář Jamie Morris popsal, že Rayner zpíval rád odjakživa, jen netušil, k čemu by to mohlo být dobré. Zlom přišel poté, co mu zemřela manželka Margaret, s níž prožil bezmála šedesát let. „Dostal jsem vzkaz a jsem si jistý, že mi ho posílala Margaret: ‚Umíš zpívat, no tak, musíš začít znova.‘ Tak jsem začal," svěřil se.
Nejdřív zpíval v domovech pro seniory v Bournemouthu v hrabství Dorset, často skladby svého oblíbence Elvise Presleyho. Pak ale jeho vnoučata usoudila, že by jejich dědečka měl slyšet i zbytek světa, a dostala ho na TikTok. „Vůbec jsem nevěděl, co to je, a po pár dnech jsem měl přes tisíc lajků. Trochu jsem zpychnul, řekl jsem si, dobře, uděláme toho víc, a od té doby to jede pořád dál," vzpomínal Rayner v textu BBC.
Píseň, kterou podle svých slov ctí Margaret nejvíc, je samozřejmě od Elvise. Jmenuje se „The Wonder of You" a zpívá ji na její počest.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Vzdát můžeš zítra. Richard Štěpánek ve své knize povzbuzuje k životu
Vždycky je pro co žít. Touto větou by se dal shrnout obsah knihy Vzdát můžeš zítra, kterou napsal…|E|
|T|Astronauti opravili robotickou ruku ISS při výstupu do vesmíru|D|30.6. 09:49|P|Chris Williams a Jessica Meir vyměnili poškozený kloub obří robotické paže Canadarm2 během výstupu mimo vesmírnou stanici. Informoval o tom server Spa...|X|Dva američtí astronauti vyrazili v úterý 30. června ven z Mezinárodní vesmírné stanice (ISS), aby spravili její obří robotickou ruku Canadarm2. Chris Williams a Jessica Meir strávili mimo stanici zhruba šest a půl hodiny, výstup začal kolem 8:35 ráno východoamerického času. Přenos vysílala NASA živě. Informoval o tom server Space.com.
Hlavním úkolem dvojice byla výměna zápěstního kloubu, který selhal. K poruše došlo 27. května při běžném provozu paže. „Rameno odebíralo zvýšený proud motoru a nepohybovalo se, jak mělo," uvedli zástupci NASA v náhledu zveřejněném 22. června. Náhradní díl vážící 90 kilogramů měli astronauti naštěstí připravený přímo na palubě.
Canadarm2 je téměř stejně stará jako celá stanice. Sedmnáctimetrová paže o hmotnosti 1 500 kilogramů dorazila na orbitální laboratoř v dubnu 2001 na palubě raketoplánu Endeavour. ISS sama je nepřetržitě obydlená střídajícími se posádkami od listopadu 2000.
Podle NASA nejsou opravy podobných systémů žádným překvapením. „Údržba robotiky, jako je Canadarm2, je po více než 25 letech nepřetržitého provozu normální a očekávaná. Systém byl od počátku navržen s vyměnitelnými díly a s plánovanou údržbou," doplnili pracovníci agentury.
Pro Williamse šlo teprve o druhý výstup do vesmíru. Pracoval jako „člen výstupu číslo 1" a měl skafandr s červenými pruhy. Meir má za sebou výstupů podstatně víc, tenhle byl jejím pátým. Oblékla oblek bez pruhů a působila jako „člen výstupu číslo 2".
Tahle dvojice ostatně pracuje venku společně už podruhé. Letos v březnu strávili venku sedm hodin, kdy připravovali stanici na nové solární panely.
Celkem astronauti od počátku provozu ISS absolvovali už 279 výstupů do volného vesmíru.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Co by můj syn měl vědět o světě? Kniha oblíbeného autora neporadí, ale pobaví
Jak funguje svět? Na co si v něm dát pozor? Co v životě hledat a před čím se naopak skrýt…|E|
|T|Perseverance má na Marsu za sebou maraton, ujel 42 kilometrů|D|30.6. 09:48|P|Odometr roveru Perseverance ukázal 14. června 2026 přesně 42,2 kilometru. Celou pouť po Rudé planetě sledovala z oběžné dráhy sonda MRO.
The post Pers...|X|Čtrnáctého června 2026 ukázal odometr roveru Perseverance 42,2 kilometru. To je délka klasického maratonu (26,2 míle). A celou tu cestu po Rudé planetě sledoval shora ještě jeden stroj, sonda Mars Reconnaissance Orbiter. Informoval o tom server Space.com. Informoval o tom server Space.com.
Snímek pořídila MRO o den dřív, 13. června. Perseverance je na něm jen nepatrná tečka. Míří k pomyslné cílové čáře v oblasti kráteru Jezero, které vědci říkají „Arbot". Z orbity se na robotického průzkumníka dívají z úhlu, jaký jinak nemají k dispozici.
Žádné medaile se nerozdávaly, o závod nešlo. Stejně je to milník, který stojí za řeč už kvůli rychlosti. Maratonskou vzdálenost zvládl rover za pouhých pět let a čtyři měsíce. Dřívější vozítko Opportunity se na stejnou metu taky dostalo, ovšem trvalo mu to přes jedenáct let. Perseverance přitom jede dál a opotřebení mu zatím nedělá problémy.
Rover přistál v roce 2021 v dávném vyschlém jezeře, kterým kráter Jezero kdysi býval. Od té doby pilně mapuje okolí, odebírá vzorky horniny a sbírá data, ze kterých vědci postupně skládají dávnou historii planety. Za pět let toho stihl mnohem víc než tu úctyhodnou trasu. Nasbíral obrovské množství fotografií i měření.
Loni přinesla pozorování roveru zatím nejpřesvědčivější možný biosignál, jaký se na Marsu podařilo najít. Tedy stopu, která by mohla ukazovat na někdejší život. A nedávno Perseverance na podobném místě objevil další náznaky, že tu život kdysi mohl existovat.
Kdo ví. Při tomhle tempu možná vozítko jednoho dne zvládne na Marsu i ultramaraton.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Pozitivní kniha: Je mi skvěle učí děti pracovat s emocemi
Máte doma dítko, které zrovna nastupuje do školy a někdy se ztrácí v pocitech? V džungli emocí,…|E|
|T|V Dubaji staví budoucnost cestování, nové největší letiště světa|D|30.6. 09:45|P|Nejnavštěvovanější arabský emirát už čtvrtstoletí trhá rekordy, co se týče nejrůznějších atrakcí, a jeden pořádný plánuje pokořit i v následujících le...|X|Článek
Po rozsáhlém rozšíření se má mezinárodní letiště Al Maktoum stát největším leteckým uzlem na světě s roční kapacitou 260 milionů cestujících. Současné letiště bylo pro nákladní dopravu otevřeno roku 2010 a pro osobní o tři roky později. V budoucnu se má stát hlavním dopravním uzlem emirátu s kapacitou až 260 milionů cestujících ročně.
V současnosti je hlavním letištěm emirátu mezinárodní letiště Dubaj, které bylo s 95,2 miliony odbavených cestujících v loňském roce druhým nejrušnějším na světě. Je klíčovým dopravním uzlem pro turisty cestující nejen do Dubaje a okolních emirátů, ale i pro mezipřistání mezi Evropou a Asií.
Podle Independentu se po vypuknutí konfliktu na Blízkém východě počet cestujících v březnu prudce snížil na 2,5 milionu, což je meziroční pokles o 65,7 procenta. Mezinárodní letiště Dubaj v současnosti funguje v běžném provozu, přesto některé zahraniční aerolinky stále obnovují své linky postupně a část spojů zůstává kvůli bezpečnostní situaci v regionu dočasně pozastavena.
Dubaj ale hledí do budoucna a tamní vláda v červnu uvedla, že práce na první fázi projektu rozšíření mezinárodního letiště Al Maktoum pokračují v souladu s harmonogramem. V roce 2032 má začít fungovat první etapa rozšířeného letiště Al Maktoum, které už dnes v omezeném režimu odbavuje nákladní, charterové a některé pravidelné lety.
Na projekt byl vyčleněn rozpočet ve výši 16 miliard emirátských dirhamů, tedy přibližně 92,5 miliardy korun. Práce na infrastruktuře ranveje a základech pro terminály a brány pro cestující začaly před více než rokem.
Následně se práce zaměří na výstavbu dalšího terminálu pro cestující, čtvrté odbavovací haly, automatizovaného kyvadlového autobusu a systému pro manipulaci se zavazadly.
Budoucnost cestování
Mezinárodní letiště Al Maktoum umožní Dubaji po dokončení odbavit více cestujících, emirát totiž v nadcházejícím desetiletí podle Khalifa Al Zaffina z Dubai Aviation City Corporation očekává růst osobní i nákladní dopravy.
„Mezinárodní letiště Al Maktoum je mnohem víc než jen rozšíření letecké infrastruktury; je to plně integrovaná globální platforma, která nově vymezí budoucnost cestování a logistiky,“ popsal Al Zaffin.
V současnosti je největším letištěm světa podle rozlohy mezinárodní letiště Krále Fahda u Dammámu v Saúdské Arábii. Co se týče množství odbavených cestujících, prvenství patří mezinárodnímu letišti Hartsfield-Jackson v Atlantě, které loni odbavilo více než 106 milionů cestujících.|E|
|T|Velká výluka na lince C se blíží. Týkat se bude i tramvají a autobusů|D|30.6. 09:39|P|Z důvodu nezbytné modernizace zabezpečovacího zařízení bude od soboty 4. července do pátku 10. července zcela přerušen provoz metra C v úseku Nádraží ...|X|Z důvodu nezbytné modernizace zabezpečovacího zařízení bude od soboty 4. července do pátku 10. července zcela přerušen provoz metra C v úseku Nádraží Holešovice – Pražského povstání.
V úseku bude zavedena náhradní autobusová doprava XC a dojde k úpravám několika tramvajových a autobusových linek. Dopravní podnik hl. m. Prahy (DPP) využije sváteční dny na začátku července k technické údržbě systému, který vyžaduje kompletní zastavení provozu. Provoz metra se v plném rozsahu vrátí k normálu v sobotu 11. července.
Náhradní autobusová doprava XC
V denním provozu bude po celou dobu výluky jezdit náhradní autobusová linka XC v trase: Nádraží Holešovice – Vltavská – Florenc – Hlavní nádraží – Muzeum – I. P. Pavlova – Vyšehrad – Pražského povstání.
Zastávky jsou kvůli jednosměrným ulicím v centru Prahy (magistrála) situovány odlišně pro každý směr.
Změny v tramvajové a autobusové dopravě
Výluka metra ovlivní také trasy a umístění zastávek pravidelných linek povrchové dopravy.
Tramvaje
- Linka 2: Bude ve směru od Sídliště Petřiny ze zastávky Náměstí Bratří Synků odkloněna přes zastávku Nuselská radnice, Pražského povstání a Kotorská do zastávky Vozovna Pankrác.
Autobusy (přesuny a rušení zastávek)
- Pražského povstání: Pro linku 106 (výstupní) a linku 134 (směr Dvorce) se přemisťuje v ulici Děkanská vinice I před křižovatku s ulicí Dačického.
- Nádraží Holešovice: Pro linky 156, 187 a 201 (nástupní) se přemisťuje do nástupní zastávky linky 112.
- I. P. Pavlova: Pro linku 148 (nástupní a výstupní) se přemisťuje do ulice Na Bojišti před křižovatku s ulicí Sokolskou.
Další informace najdeš na webu dopravního podniku.|E|
|T|Pavel jmenoval Hlaváče novým náčelníkem generálního štábu. Čeká ho nelehké období, míní|D|30.6. 09:34|P|Prezident Petr Pavel jmenoval na Pražském hradě novým náčelníkem generálního štábu české armády Miroslava Hlaváče. Ve funkci k 1. červenci vystřídá Ka...|X|Článek
Hlaváč, který má od roku 2020 hodnost generálporučíka, byl od léta 2023 Řehkovým prvním zástupcem. V armádě slouží od 80. let a během kariéry zastával řadu velitelských i štábních funkcí, především u dělostřelectva a pozemních sil. Za jednu ze svých priorit ve funkci už dříve označil dokončení výstavby těžké brigády.
Nového šéfa armády čeká podle Pavla nelehké období, kdy bude mimo jiné třeba přizpůsobit se nové realitě v Severoatlantické alianci, která se bude muset vyrovnat s částečným ústupem Spojených států z Evropy. „Budeme muset reagovat na zvýšené požadavky na budování schopností naší armády v relativně krátkém čase. To všechno na pozadí poměrně limitovaného finančního rámce a debat o prioritách,“ řekl prezident. Věří v to, že se Hlaváč bude držet striktně odborných doporučení, která budou ve prospěch obrany a bezpečnosti ČR.
Kandidáta na nového šéfa armády schválila vláda v květnu, návrh následně podle zákona projednal sněmovní výbor pro obranu. Prezident už po nominaci Hlaváče vládou uvedl, že je připraven ho do funkce jmenovat. Na začátku června se Hlaváč s Pavlem setkal, budoucí náčelník generálního štábu mu na schůzce představil své priority. Kromě dokončení těžké brigády mezi ně patří i zahájení výstavby střední brigády nebo rozvoj vícevrstvého a propojeného systému protivzdušné a protidronové obrany.
Jednapadesátiletý Řehka stál v čele armády od července 2022. Končit by měl k 31. srpnu. Řehka už dříve řekl, že po skončení ve funkci se chce věnovat především administrativním záležitostem spojeným s odchodem z armády. Současně zvažuje kandidaturu do Senátu. O křeslo v horní parlamentní komoře by mohl usilovat jako nezávislý kandidát, řekl v rozhovoru pro Seznam Zprávy. Rozhodne se v nejbližších týdnech. „Politická kariéra není moje vysněná budoucnost, ale chci se dál angažovat, není mi lhostejné, co se tady děje,“ uvedl Řehka.|E|
|T|Na tábor se letos vydá více než polovina dětí, oproti loňsku pobyt podražil až o pětinu|D|30.6. 09:32|P|Za letní tábory pro děti letos vydají rodiče v průměru pět až deset tisíc korun. Tři pětiny z nich budou muset sáhnout hlouběji do kapsy než loni. Ne ...|X|Článek
S částkou mezi pěti a deseti tisíci korunami počítá téměř polovina rodičů. „Čtvrtina za tábor utratí méně, třetina více,“ konstatovala mluvčí společnosti Home Credit Kateřina Dobešová. Z průzkumu, který pro ni provedla agentura Ipsos, data pocházejí.
Podle šedesáti procent dotázaných letos tábory meziročně zdražily. Nejčastěji rodiče uvedli, že to bylo o deset až dvacet procent.
Přesto s touto letní aktivitou pro děti rodiče počítají a náklady na tábor do rodinného rozpočtu zařadí.
„Příměstské i pobytové tábory jsou v rodinách pevně zakořeněné. Nejde tedy o privilegium lépe situovaných domácností ani o krátkodobý trend. Jde o tradici, která se dědí z rodičů na děti,“ poznamenal hlavní analytik Home Creditu Jaroslav Ondrušek.
Významnou roli samozřejmě hraje i to, že rodiče prostě děti musejí někam umístit, aby mohli do práce.
Nejčastější variantou budou letos příměstské tábory, z nichž se děti večer vracejí domů přespat. Zvolí je pětina rodin. Pobytový tábor preferuje každá šestá, kroužkový každá sedmá domácnost. „Celkově tak nějakou formu táborového léta zažije více než polovina dětí,“ upřesnila Dobešová.|E|
|T|Martínkovi zachránila život experimentální léčba v zahraničí, mnoho Čechů se k ní přes složitý proces nedostane|D|30.6. 09:21|P|Byla to v roce 2023 velká sbírková akce, po níž malému Martinovi, který trpěl vzácným onemocněním, změnila život speciální genová terapie ve Francii. ...|X|Článek
Vzácná onemocnění postihují méně než pět lidí z 10 tisíc. Mívají významný dopad na kvalitu života člověka nebo jeho život přímo ohrožují. Nejčastěji bývají genetického původu. Vzhledem k tomu, že lékaři se s takovými nemocemi setkávají třeba jen jednou za život, trvá stanovení správné diagnózy někdy až roky od objevení prvních příznaků.
Zároveň mnohdy chybí kvalitní informace o nemoci a možnostech léčby. A účast na zahraniční klinické studii je pro pacienty často jedinou nadějí.
„Celý proces začíná většinou u ošetřujícího lékaře nebo pramení z vlastní iniciativy pacienta,“ řekla Novinkám Anna Arellanesová, předsedkyně České asociace pacientů se vzácným onemocněním (ČAVO).
Vydrží jen málokdo
S žádostí o pomoc se lze obrátit i na Státní ústav pro kontrolu léčiv (SÚKL), který odkáže na probíhající studie a předá příslušné kontakty. Pacient následně musí přes jeden z mezinárodních registrů - americký ClinicalTrials.gov nebo evropský EU Clinical Trials Register - zjistit, zda splňuje podmínky účasti.
Už jen orientace v registrech je podle Arellanesové náročná, mnoho pacientům ji navíc komplikuje komunikační bariéra. Oba jsou totiž v angličtině a slouží primárně jako databáze. Pokud člověk zjistí, že kritéria účasti splňuje, musí zadavatele studie, kterým bývá farmaceutická společnost nebo výzkumná instituce, kontaktovat individuálně.
„Už tady vznikají nepřekonatelné administrativní a komunikační bariéry a pacienti často svoje snahy vzdávají,“ upozornila Arellanesová. V angličtině je potřeba mít i kompletní lékařskou dokumentaci.
Zásadní je pak podle Arellanesové koordinace péče mezi pacientovým českým lékařem a zahraničním centrem, aby byla zajištěna bezpečnost a kontinuita léčby.
Jednodušší způsob
„Pacient by si neměl cestu hledat sám. Potřebujeme nastavit mechanismy, které mu přístup ke studii usnadní,“ prohlásil ve videu na sociálních sítích ředitel SÚKL Tomáš Boráň.
Podle SÚKL mezi tyto mechanismy patří například zjednodušení vyhledávání studií. Arellanesová se domnívá, že by bylo vhodné potenciálnímu účastníkovi poskytnout podporu odborníka. Kritéria pro zařazení jsou totiž přísná a počet účastníků bývá omezen.
Samotná experimentální léčba v rámci klinické studie v zahraničí bývá podle Arellanesové v mnoha případech zdarma, jelikož ji běžně hradí zadavatel studie. „Pacient si hradí cestovní náklady, ubytování a ohrožuje ho i ztráta příjmu při opakovaných cestách do zahraničí,“ varuje Arellanesová. Tyto výdaje totiž zadavatelé studií běžně nehradí a nehradí je ani tuzemské zdravotní pojišťovny. SÚKL ve vyjádření pro Novinky nicméně uvedl, že s pojišťovnami o těchto úhradách jedná.
Podle ČAVO se k léčbě v rámci klinických studií v zahraničí dostanou jen jednotky pacientů. U Martina léčba zabrala. „Martínek je nyní spokojené, šťastné dítě, které se vyvíjí a učí se nové dovednosti,“ popsala pro Novinky chlapcův stav na konci května loňského roku primářka Kliniky dětské neurologie 2. LF UK a FN Motol Jana Haberlová.|E|
|T|Výkop a noha byla pryč. Vystoupení terakotového humanoida se nepovedlo|D|30.6. 09:20|P|Humanoidních robotů, kteří předvádějí své umění na různých akcích, stále přibývá. Jedním z nich byl i humanoid pojmenovaný Yongyong, který měl v rámci...|X|Článek
Terakotová armáda, která se nachází u čínského města Si-an v provincii Šen-si, kde se představení konalo, je soubor více než osmi tisíc hliněných soch vojáků, koní a povozů v životní velikosti. Stráží hrobku Čchin Š'-chuanga, prvního čínského císaře z dynastie Čchin, ze 3. století před naším letopočtem.
Kromě svého rozsahu je zajímavá i tím, že každý z vojáků je jiný, a to jak výrazem tváře, tak i postojem či oděvem. A právě v oblečení inspirovaném terakotovými vojáky své umění na konci května předváděl i humanoid Yongyong.
Jakkoli bylo hlavním cílem zaujmout diváky prostřednictvím interaktivních prvků a exponátů inspirovaných historickými osobnostmi tohoto místa, bylo to právě selhání humanoida, které jeho vystoupení na dlouhou dobu učinilo „nesmrtelným“.
Na záběrech agentury AP je vidět, jak robot provádí výkop. Ovšem jen do doby, než mu doslova upadla noha a on zůstal nehybně ležet na zemi. Během chvilky se k němu dostal člověk, který jeho pohyby a představení řídil.
Přihlížející diváky selhání nijak nerozhodilo a pobaveně sledovali, co se bude dít dál. Někteří byli natolik zvědaví, že si rozbitého robota šli prohlédnout zblízka.
Podobná selhání, i když ne v rozsahu, že by robotům padaly končetiny, bohužel nejsou ničím výjimečným. Mnohdy to naštěstí končí jen tak, že se humanoidi vymknou kontrole a po drobnějším zásahu se znovu věnují tomu, k čemu byli předurčeni. Jindy se je naopak nepodaří rozchodit vůbec.
Zaznamenaný byl ale i případ, kdy humanoid při svém představení kopl poblíž stojícího malého chlapce do břicha.
Fiasko v Barceloně
Předvést dovednosti nejmodernějších humanoidních robotů se snažili také čínští tvůrci zkraje března na největším mobilním veletrhu na světě MWC 2026. Operátor China Mobile prezentoval v Barceloně koncept robotické restaurace, skončilo to ale naprostým fiaskem.
Po vyhrazené ploše stylizované do podoby moderní restaurace se čínští roboti pohybovali pomalu, nekoordinovaně a bez zjevného cíle. Z jejich trajektorií nebylo patrné, zda rozvážejí jídlo, hledají zákazníka, nebo jen bloudí. Občas se zastavili, jako kdyby přemýšleli. Jindy změnili směr bez zjevné příčiny.
V zákulisí mezitím bylo rušno. Čínští technici se dohadovali, rychle ťukali příkazy do notebooků a snažili se roboty na dálku „přesvědčit“, aby dělali to, co mají. Na první pohled bylo patrné, že místo autonomní spolupráce probíhá spíše nouzové dálkové řízení, jak se můžete dozvědět v naší dřívější reportáži.|E|
|T|Moskva hlásí další masivní dronový útok|D|30.6. 09:11|P|Další rozsáhlý útok ukrajinských dronů na Moskvu oznámil v úterý nad ránem tamní starosta Sergej Sobjanin. Ten už zveřejnil zprávy o více než 55 sestř...|X|Článek
„Protivzdušné obranné síly ministerstva obrany zničily šest dronů letících do Moskvy. Na místě pádu trosek pracují specialisté záchranných složek,“ ohlásil Sobjanin nejprve okolo třetí hodiny ranní moskevského času (čtvrté hodiny SELČ).
Následně moskevský starosta na Telegramu zveřejnil 11 téměř totožných zpráv, v nichž napočítal celkem 56 sestřelených dronů. Neinformoval přitom, zda některý z dronů protivzdušnou obranou pronikl.
Dronový útok každopádně dočasně ochromil provoz na letištích Domodědovo a Žukovskij. Pozastavení letů během úterního rána oznámil ruský úřad pro civilní letectví Rosavijacija.
Video zachycující přelet dronů nad Moskvou pak zveřejnil ruskojazyčný telegramový kanál Exilenova+, který rovněž informoval o explozích a požáru ve městě Jegorjevsk a o „dvou zásazích“ ve městě Dubna v Moskevské oblasti.
„Soukromý dům v Jegorjevsku zachvátil požár v důsledku pádu bezpilotního letounu, šestiměsíční dítě, které se tam nacházelo, zemřelo cestou do nemocnice, další tři osoby byly zraněny,“ oznámila s odvoláním na místní úřady agentura TASS.
„V Dubně se mimo jiné nachází závod Kronštadt, který vyrábí bezpilotní letouny, a závod Raduga. Ten je součástí korporace Taktické raketové zbraně a vyrábí střely s plochou dráhou letu různých typů, včetně raket Ch-101/555, Ch-69 a Ch-59MK, které Rusko používá k útokům na civilní obyvatelstvo a civilní infrastrukturu na Ukrajině,“ podotkl v souvislosti s nynějšími útoky web Ukrajinska pravda s tím, že oba objekty byly terčem vzdušných úderů už v minulosti.
Rusko zatím od února 2022 pokračuje v rozsáhlých pozemních i vzdušných útocích v rámci své invaze na Ukrajinu.|E|
|T|Působivé tácy, misky a servírovací doplňky pro letní pohoštění|D|30.6. 09:06|P|Léto se nese ve znamení setkávání. Grilování s přáteli, večeře na terase, pomalé snídaně na balkoně nebo odpolední posezení u tapas a sklenky vína. Pr...|X|Článek
Zatímco dříve se řešilo hlavně to, aby všechno dokonale ladilo do jedné jídelní soupravy, dnes se naopak prosazuje větší uvolněnost. Na stole se běžně potkává keramika se dřevem, sklo s kameninou a každý kousek může mít vlastní charakter.
Velké oblibě se těší ručně působící keramika s nepravidelnými tvary a jemnou glazurou. Právě drobné odchylky dodávají nádobí osobitost a vytvářejí dojem, že nejde o sériovou výrobu. Takové servírovací talíře krásně vyniknou pod letními saláty, grilovanou zeleninou nebo ovocem.
Výrazným trendem jsou také malované talíře inspirované Středomořím. Motivy citronů, olivových větviček, ryb nebo modrobílých ornamentů připomínají dovolenou v Itálii či Řecku a na stole působí svěže i bez dalších dekorací. Často přitom stačí jediný výrazný kus, který se stane přirozeným středobodem celé tabule.
Zapomenout by se nemělo ani na podnosy. Neslouží jen k přenášení nápojů z kuchyně na zahradu, jsou praktickým pomocníkem při servírování, ale zároveň pomáhají stůl opticky sjednotit. Na jeden větší podnos se vejde džbán s domácí limonádou, sklenice i drobné občerstvení a celek pak působí mnohem upraveněji. Skvěle vypadají například proutěné modely, které stolu dodají na přírodním charakteru a hodí se například k posezení na zahradě. Pro elegantnější dojem zvolte například dřevěný podnos s mramorovým vnitřkem.
Své místo na letním stole mají i ošatky na pečivo, které vedle praktické funkce plní stále častěji také tu estetickou. Čerstvé pečivo v nich nejen déle vydrží, ale na stole působí mnohem lákavěji než v igelitovém sáčku nebo na obyčejném talíři. Ošatka navíc snadno zapadne do letního prostírání a dobře ladí s keramikou, dřevem i lněnými ubrusy.
Stále častěji se vracejí také etažéry. Nemusí na nich být jen vánoční cukroví nebo zákusky. V létě na nich krásně vynikne drobné ovoce, makronky, mini dezerty nebo jednohubky. Navíc šetří místo na stole, což přijde vhod hlavně při větších rodinných oslavách nebo zahradních party.
Při výběru servírovacího nádobí se vyplatí myslet nejen na vzhled, ale i na praktičnost. Pokud bude na stole pravidelně, oceníte materiály vhodné do myčky, pevnější keramiku nebo lehčí podnosy, které se dobře přenášejí. Na venkovní stolování jsou oblíbené také kvalitní melaminové kolekce. Na první pohled připomínají keramiku, ale lépe odolávají pádu.
Současné trendy navíc dávají prostor vlastnímu stylu. Není nutné pořizovat kompletní kolekci jednoho výrobce. Naopak, kombinace různých materiálů, barev i tvarů působí přirozeněji než dokonale sladěná souprava.|E|
|T|Rezignovalo 53 vládních expertů|D|30.6. 09:03|P|Celkem 53 expertek a expertů z vládních lidskoprávních rad k úterku rezignovalo. Nesouhlasí s přesunem agend z Úřadu vlády na ministerstva, dle nich s...|X|Článek
„Za této situace již nevidíme možnost, jak v poradních orgánech účinně naplňovat jejich poslání a odpovědně vykonávat mandát, který jsme přijali. Proto jsme se rozhodli ke společné rezignaci,“ napsali experti v prohlášení.
Podle nich přesun agend oslabí ochranu zranitelných v Česku a je potřeba nadresortní řízení. Vadí jim i to, že kabinet se svými poradními sbory změny předem neprojednal a jejich následné připomínky nezohlednil. V radách a výborech působili zdarma. Podle odhadů jich odchází asi třetina.
Vláda o přesunu agendy lidských práv, rovnosti žen a mužů, národnostních menšin, zdravotně postižených, romských záležitostí a neziskových organizací z gesce Úřadu vlády pod tři ministerstva rozhodla v polovině května. Převádí se i zázemí šesti vládních rad. Ty mívají kolem tří desítek členů. Experti a expertky z nich tvoří jen část.
Úřad vlády má opustit například bývalá zmocněnkyně pro lidská práva Monika Šimůnková, šéfka výboru pro práva cizinců lidskoprávní rady Magda Faltová nebo člen rady vlády pro lidská práva Kumar Vishwanathan.
Pět desítek odbornic a odborníků připomnělo, že navrhovali kompromisní varianty. Do sjednaného termínu ale odpověď neobdrželi.
„Vláda dlouhodobě nenaslouchá odborníkům, které sama přizvala k řešení komplexních společenských témat. Její postup oslabuje ochranu lidských práv a nahrazuje dialog a partnerství jednostranným prosazováním vlastních rozhodnutí navzdory nesouhlasu odborné veřejnosti,“ uvedl člen pracovní skupiny na podporu lidí s intelektovým znevýhodněním a chováním náročným na péči Petr Třešňák.
Šimůnková přesuny agend označila za nejdramatičtější a takřka nevratný zásah do jejich fungování za posledních 30 let. Míní, že se tak likviduje jejich nezávislost a nadresortnost, hrozí jim postupně zánik. Rezignující dodali, že znepokojení vyjádřily i některé evropské instituce.
S návrhem na převedení agend přišla šéfka Úřadu vlády Tünde Bartha. „Na vládě a na panu premiérovi zůstane strategické řízení a koordinace rady vlády, na které jste zvyklí, ty bude stále řídit pan premiér, případně budou jím koordinovány, nicméně výkon té agendy se převádí na jednotlivá ministerstva tak, aby to bylo efektivnější,“ vysvětlil změny v květnu ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO).|E|
|T|RECENZE: Vesmírný western Supergirl učí rozjívenou Supermanovou sestřenici odpovědnosti|D|30.6. 09:02|P|Supermanova sestřenice Kara Zor-El alias Supergirl dostává v nově budovaném propojeném vesmíru DC Universe (DCU), založeném na postavách z publikací D...|X|Článek
Poté, co se spoluředitelé DC Studios James Gunn a Peter Safran rozhodli opustit původní propojený filmový vesmír (DCEU) a nahradit jej novým, změnili i jeho charakter. Oproti vážným, zachmuřeným, do sebe zahleděným titulům v režii Zacka Snydera zvolili odlehčený tón nové řady, dělené do kapitol.
Ta úvodní nese název Gods and Monsters a loni se uvedla se Supermanem v režii Jamese Gunna. Tvůrce trilogie Strážci Galaxie v něm zkombinoval velkolepou akci, humor a emoce a titulního hrdinu přiblížil optimistickému, lehce naivnímu ladění, známému z filmů ze 70. let.
U Supergirl, k níž napsala scénář celovečerně debutující Ana Nogueira, zvolil rozverně odlehčený tón, který známe právě z jeho Strážců Galaxie. Ona v mnohém připomíná jeho ústřední postavu Star-Lorda. Hnědým kabátem, který nosí, sluchátky na uších i pohnutou rodinnou historií.
Putování vesmírem a potkávání se s mimozemskými rasami vám zase připomene Hvězdné války. Na originalitu se tu moc nehraje, rozjívená, poflakující se Kara (Milly Alcocková) v sobě musí najít odpovědnost, k níž ji nabádá její bratranec Kal-El neboli Superman (David Corenswet).
Na první pohled by se mohlo zdát, že nemohou být povahově odlišnější. On idealista, věřící v dobro, ona cynická, traumatizovaná z toho, co zažila na Kryptonu, kde její domov odumíral spolu s jejími nejbližšími. Kal-El ho opustil jako nemluvně a dostalo se mu lásky v lidském světě, Kara až mnohem později.
Ve flashbacích se nám tato její minulost na Kryptonu připomíná, ale děj se odehrává v přítomnosti, když Kara slaví třiadvacáté narozeniny. Jako správná party girl na několikrát a na různých planetách z důvodu toho, že na těch s červeným sluncem přichází o své schopnosti a může se opít podle libosti.
Na jedné z nich se setkává s dívkou jménem Ruthye (Eve Ridleyová), která přišla o svou rodinu a chce se pomstít. Když vůdce mezigalaktických banditů Krem (Matthias Schoenaerts), který to zapříčinil, otráví šípem i Karina milovaného psího parťáka Krypta, rozhodne se Kara i přes počáteční neochotu přibrat Ruthye jako společnici na cestu. Má totiž jen tři dny na to, aby získala protilátku, visící na Kremově krku.
Westernová stylizace
Zápletka se psem vám může připomenout Johna Wicka a důvod, proč se vrátil do akce. Obě mladé ženy se vydávají na vesmírnou pouť, během níž se setkávají s obchodníky s bílým masem i lovcem odměn jménem Lobo (Jason Momoa), který jim pomáhá. Kara se během ní snaží přesvědčit Ruthye, že pomsta jí pocit klidu v duši nepřinese.
Nehraje se tu o záchranu světa, motivace je mnohem osobnější a tomu odpovídá i komornější ráz takové cesty, během níž dochází k zrcadlení traumat, jimž dívky čelí. Kara, která na Zemi nežije ještě ani deset let a stále ji nepřijala za svou, se musí socializovat a stát se dospělejší a odpovědnější nejen za život svůj.
Její síla se odvíjí podle toho, v jaké sluneční soustavě se právě nachází, z čehož vycházejí i akční scény, sázející na propojení jejich choreografie s písničkovým soundtrackem. Tam, kde jí to barva slunce dovolí, tam létá a používá svůj laserový zrak, jinde si vystačí s ručními souboji.
Nápomocen je jí v tom cynický ranař Lobo, který baví svými hláškami. Pro děj není až tak podstatný, ale jako součást fanservisu je nepostradatelný. Záporák Krem vypadá, jako by sem zabloudil ze světa Šíleného Maxe, a jeho jednání nemá výraznější motivaci než být genericky zlý.
Výprava operuje s množstvím lokací, masek a kostýmů, přináležejícím jednotlivým mimozemským rasám. Obraz je laděný do tmavě žlutých nebo hnědých barev, které korespondují s westernovou stylizací celého vyprávění. Tak jako zvolil australský režisér Craig Gillespie ve filmu Já, Tonya pro biografický příběh krasobruslařky Tonyi Hardingové styl blízký černohumorným komediím bratří Coenů, tady volí žánrovou kombinaci westernu a space opery.
V rámci DCU (nový restartovaný vesmír, který od roku 2025 budují James Gunn a Peter Safran) bude mít Supergirl spíš postavení samostatně stojící jednotky než výraznější součásti provázaného universa. Charismatická titulní hrdinka má ale potenciál tuto figuru dál rozvíjet a zasazovat ji do kompaktnější vztahové interakce než v případě tohoto jejího prvního sólo projektu.|E|
|T|Nejvyšší soud USA výrazně posílil Trumpovu moc|D|30.6. 08:56|P|Americký prezident Donald Trump sice utrpěl porážku v procesu sexuálního napadení novinářky Elizabeth Jean Carrollové, protože Nejvyšší soud odmítl vů...|X|Článek
„Podřízené, kteří vykonávají prezidentovu moc, může prezident odvolávat. Potom a jenom potom mohou zůstat odpovědní prezidentovi a prezident lidu, “ napsal podle BBC předseda Nejvyššího soudu John Roberts ve většinovém stanovisku. Zvrátil tím téměř sto let starý precedens, pro což hlasovalo všech šest soudců jmenovaných republikány, proti byli tři liberální jmenovaní demokraty.
„Devadesát let precedentu bylo zcela a jednoznačně zrušeno. Tak se velmi zvětšila moc prezidenta v době, kdy je to potřeba,“ pochvaloval si Trump na své sociální síti verdikt, který zrušil precedent vzniklý za sporu prezidenta Roosevelta a Federální obchodní komise.
Rozhodnutí soudu dá Trumpovi a všem jeho následovníkům širokou pravomoc odvolávat a nahrazovat šéfy desítek klíčových federálních agentur, s nimiž nesouhlasí. Případ se jako za Roosevelta týkal sporu s Federální obchodní komisí, ale verdikt bude sloužit jako nový precedens pro další regulační orgány, které interpretují volební zákony, řeší pracovní spory a stanovují finanční a environmentální předpisy.
Cookovou Trump odvolat nemůže
Trump však neuspěl v dalším sporu, soud mu zamítl možnost odvolat z rady centrální banky Fed Lisu Cookovou. Dva konzervativní soudci John Roberts a Brett Kavanaugh se přidali ke třem liberálům jmenovaným demokraty. I když v procesu padala obvinění z podvodu, jde o součást širšího sporu mezi Bílým domem a Fedem, jenž odmítá snížit základní úrokovou sazbu, jak by si přála hlava státu.
Trump neuspěl ani v omezení korespondenčního hlasování. Nadále se mohou započítávat hlasy došlé písemně po ukončení voleb, jestliže byly odeslány v termínu. Prezident je velkým odpůrcem korespondenčního hlasování.
I když ve třech ze čtyř případů Trump neuspěl, svou moc posílil, protože ani v případech, kde neuspěl, nebyla jeho moc omezena.|E|
|T|Učitelka pouštěla žákům video Jakuba Zieby, který je miláčkem ruské propagandy. Dostala trest|D|30.6. 08:41|P|Kantorka ze základní školy v Havířově na Karvinsku zařadila do výuky ruštiny a občanské výchovy video od kontroverzního plzeňského politika Jakuba Zie...|X|Článek
Lucie Švrčková ze ZŠ Karolíny Světlé nedávno suplovala v deváté třídě občanskou výchovu. Během hodiny, kdy probírala mezinárodní situaci, pustila žákům Ziebovo video.
„U svých dětí se snažím kontrolovat obsah toho, co sledují na internetu. Zrovna tohle bych jim neukazoval, protože se z mého pohledu jedná o propagandu, která je může ohrozit. Něco takového do školy přece nepatří,“ podotkl jeden z rodičů, jenž si přál zůstat v anonymitě. Redakce ale jeho jméno zná.
Novinky následně oslovily ředitele vzdělávací instituce Petra Ptáčka, který o záležitosti nevěděl. Nejdříve se zeptal v devátých třídách, poté si promluvil s kantorkou. „Skutečně k tomu došlo, dokonce dvakrát,“ potvrdil posléze.
Šlo o zmíněnou suplovanou občanskou výchovu a také běžnou hodinu ruštiny, jejímž tématem bylo cestování po Rusku. „Ukázka videa trvala zhruba osm minut. Je to ostudné a absolutně nepřijatelné. Použití takového materiálu bylo v rozporu s koncepcí a vzdělávací strategií školy. Žáky vedeme ke kritickému myšlení, ověřování informací i kultivované diskuzi, což bychom měli dělat v první řadě my učitelé,“ zdůraznil Ptáček.
Distancoval se od postupu své podřízené a potrestal ji. „Dostala vytýkací dopis, příští rok už nebude občanskou výchovu učit a na její další pedagogickou činnost dohlédneme formou hospitací,“ vyjmenoval.
Minulý pátek se ředitel omluvil žákům devátých tříd, poslal rovněž dopis jejich rodičům. K suplované hodině se vyjádřila i Švrčková a celé situace litovala. „Neověřila jsem si původ videa ani zaměření celého kanálu, protože mě zaujal především rozhovor se studentem mezinárodních vztahů Robinem, který je aktérem sledované části,“ zdůvodnila.
Dále napsala, že dotyčný v něm vystupoval jako cestovatel a sdílel své zkušenosti a poznatky z návštěv různých zemí. Video vnímala jako materiál s geografickým a kulturním obsahem, nikoliv politický komentář či prostředek politických názorů.
Sedmadvacetiletý Zieba je zastupitelem prvního plzeňského obvodu a žije v Rusku. Ač se dlouhodobě neúčastní jednání (ani distančně), pobírá stále odměnu. Pravidelně přispívá na sociální sítě a také vystupuje v tamních televizích.
„Stal se obrovským miláčkem ruské státní propagandy. Zvou ho do různých pořadů a dělají s ním rozhovory. Zemi ukazuje jako krásnou a vzkvétající, v podstatě ráj na zemi,“ upozornil už dříve bezpečnostní analytik Roman Máca.
Ve svých prohlášeních Plzeňan důrazně odmítá, že by šířil propagandu. Podle analytika o tom však není nejmenších pochyb.
Obdobný názor má politolog a rusista Karel Svoboda z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy. „Tajné služby se o něj určitě zajímají,“ doplnil Svoboda. Zieba podle něj nejenom adoruje Rusko, ale také tam láká Čechy. „Zemi prezentuje jako perfektní a skvělé místo, ale samozřejmě neukazuje celou realitu,“ nastínil Svoboda.
Letos v lednu se od Ziebových postojů distancovali zastupitelé a vyzvali ho, aby se svými aktivitami přestal. Starostka prvního plzeňského obvodu Ivana Bubeníčková (ANO) připomněla, že podle platné legislativy nelze kolegu odvolat.|E|
|T|Havárie auta s přívěsem komplikuje provoz v tunelu v Praze|D|30.6. 08:39|P|Policie od úterního rána řeší havárii osobního auta s přívěsem v tunelu Mrázovka v Praze. Nehoda se obešla bez zranění, vytvořily se ale kolony.|X|Článek
Havárie se stala v tunelu ve směru na Barrandov.
„Událost se obešla bez zranění. Tunel je v tomto směru aktuálně uzavřen a na místě se tvoří kolony,“ uvedli policisté s tím, že později místo nehody částečně zprůjezdnili.
Policie od úterního rána řeší havárii osobního auta s přívěsem v tunelu Mrázovka v Praze. Nehoda se obešla bez zranění, vytvořily se ale kolony.
Havárie se stala v tunelu ve směru na Barrandov.
„Událost se obešla bez zranění. Tunel je v tomto směru aktuálně uzavřen a na místě se tvoří kolony,“ uvedli policisté s tím, že později místo nehody částečně zprůjezdnili.
Reklama
Reklama|E|
|T|„Žijete ve středověku“. Na pláži v Terstu se strhla potyčka kvůli dělení na mužský a ženský sektor|D|30.6. 08:37|P|Kuriózní potyčka propukla v italském Terstu na pláži Lanterna, která je poslední veřejnou pláží v Evropě, kde je prostor na pevnině i ve vodě striktně...|X|Článek
Incident se podle serveru Il Piccolo odehrál o víkendu poté, co jedna žena z Milána porušila letitou tradici a vstoupila ve vodě do mužské části. Společně s manželem chtěla dovést své postižené dítě na toaletu.
Všimla si toho jedna asi 50letá návštěvnice, pravidelná klientka areálu, která ženu vyzvala, aby respektovala pravidlo dělení pláže na mužský a ženský sektor a vrátila se do ženské části. Nastala ostrá verbální potyčka, která přerostla ve strkanici hraničící s agresí, do níž se dostal i jeden zaměstnanec.
„Žijete tady ve středověku. Rozdělení na ženy a muže je absurdní. Je to sexistické. Jste křupani, nejste Italové,“ křičela matka dítěte. Konflikt museli urovnat až zaměstnanci areálu a pomohli přítomní muži.
Pár s dítětem nakonec z pláže odešel s tím, že bude požadovat vrácení vstupného, které podle deníku La Repubblica činí 2,40 eura (58 Kč) na osobu. Zda peníze vymohla, není z dostupných informací jasné.
Terstská pláž Lanterna, známá také jako Pedocin, je zvláštností na evropském kontinentu. Od roku 1903, kdy byl areál otevřen, jsou její prostory rozděleny pro muže na jedné straně a ženy s dětmi do 12 let na straně druhé.
Nejprve sektory dělil plot, později jej nahradila zeď, která zde zůstává dodnes. V roce 1959 provozovatel zeď strhl, ale jen dočasně, aby ji mohl znova postavit více do hloubky prostoru pro muže. Sektor pro ženy se tak rozšířil.|E|
|T|Zájemci o ojetiny teď preferují benzínová auta před těmi na naftu|D|30.6. 08:29|P|Zatímco v minulosti vedly v nákupech aut z druhé ruky s náskokem dieselové vozy, po konfliktu Spojených států a Izraele s Íránem se karta obrátila. Li...|X|Článek
„Ještě před několika lety byl diesel pro většinu zákazníků automatickou volbou. Letos ale vidíme, že lidé začínají více řešit celkové provozní náklady a stále častěji vybírají benzinové motory, které pro běžné používání dávají větší ekonomický smysl,“ sdělil Novinkám Kučera.
Prodejce porovnal prodeje a poptávku mezi březnem a květnem letošního a loňského roku. Podíl benzinových vozů na prodejích vzrostl meziročně z 51,2 na 57,3 procenta, zatímco diesely klesly o šest procentních bodů na 41,3 procenta.
Ještě výraznější změna byla patrná v poptávce z webových stránek firmy. Zatímco loni tvořily benzinové vozy necelou polovinu všech online poptávek, letos už jejich podíl dosahuje 55 procent.
Prodeje benzínových aut podle Kučery vzrostly o více než pětinu, zatímco dieselové vozy meziročně ztratily. Pomyslným vítězem se podle něj stal Volkswagen Golf, jehož prodeje v benzinových verzích vzrostly o osm desítek vozů.
Změny zaznamenala i největší síť autobazarů v Česku, AAA Auto. „Válka na Blízkém východě značně ovlivnila prodeje ojetých automobilů na sekundárním trhu s ohledem na rozložení podle paliv,“ potvrdila Novinkám generální ředitelka firmy Karolína Topolová.
Zatímco ještě začátkem roku tvořily podle ní prodeje dieselových aut nadpoloviční většinu, se zdražováním cen pohonných hmot se jejich podíl začal zmenšovat ve prospěch především elektromobilů.
V dubnu, kdy byly ceny paliv na nejvyšší úrovni, podle Topolové podíl prodaných dieselových aut klesl na 47,3 procenta a elektromobilů se prodalo více než dvojnásobek oproti lednu.
Řetězec ale pozoruje, že od května se podíl aut na naftu zase začal zvyšovat. „Aktuálně mají 49,5procentní podíl na prodejích ojetých automobilů na inzertních serverech,“ upřesnila Topolová.|E|
|T|KEMEL: Výdaje na extrémní kohabitaci|D|30.6. 07:55|P|Zkusíme NATO přesvědčit, že výdaje na extrémní kohabitaci patří do výdajů na obranu…|X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Zbytečná válka
Slepá mapa
Dobojováno
Očima Saši Mitrofanova
V českém znění
Po mateřských stopách
PoliTalk
Historie
Neklepat
Zloději životů
Pod svícnem
Hlas na poušti
Řetězák
Vygenerováno AI
Express
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
MFFKV
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
KEMEL: Výdaje na extrémní kohabitaci
Hlavní obsah
KEMEL: Výdaje na extrémní kohabitaci
Miroslav Kemel
eBook
Sdílet
Dnes 30. 6., 7:55
Foto: Miroslav Kemel, Právo
Zkusíme NATO přesvědčit, že výdaje na extrémní kohabitaci patří do výdajů na obranu…
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
Bučí a pískají
»
vain
Vedro má neblahé následky
»
vain
Trvání na zaběhnutých zvyklostech je ústavní puč!!!
»
Miroslav Kemel
Macinka něco chystá
»
Tomáš Řemínek
Ze strany prezidenta jde o akt nepřátelství... a já dělal všechno pro to, abychom byli kamarádi...
»
Miroslav Kemel
Tvrdá pomsta
»
vain
Čistě mezi námi, pane prezidente: Lepší deset kompetenčních žalob než jeden Turek ve vládě...
»
Miroslav Kemel
Překvapení!
»
vain
Když se daří, tak se daří
»
vain
Slibovali jsme změnu. Logicky půjdou na řadu věci, které fungují a nezatěžují státní rozpočet...
»
Miroslav Kemel
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Miroslav Kemel
Vtipy
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
KEMEL: Výdaje na extrémní kohabitaci - Novinky|E|
|T|Česko má za sebou další tropickou noc|D|30.6. 07:53|P|Po sérii rekordně teplých dní i nocí má za sebou Česko další tropickou noc, i když už značně chladnější než ty předchozí. Nejtepleji bylo opět v centr...|X|Článek
Teploty se před pátou hodinou ranní podle Českého hydrometeorologického ústavu pohybovaly nejčastěji mezi 20 a 16 °C, ale na spoustě stanic teplota neklesla pod 20 °C, takže zde byla opět zaznamenána tropická noc.
Nejteplejší noc byla v Praze, Klementinu, kde teplota neklesla pod 22,4 °C. Druhá nejteplejší stanice byla Brod nad Dyjí (21,9 °C) a třetí Brno, Tuřany (21,8 °C).
V dalších dnech se bude postupně ochlazovat. V pondělí stoupaly denní teploty ještě až k 39 °C, v úterý už by měly být většinou jen kolem 30 °C a jen na jihovýchodě bude až 36 °C.
V noci na středu bude také chladněji, ale stále může na některých místech být tropická noc.
V průběhu týdne se teploty ustálí na maximech kolem 25 °C a minimech kolem 14 °C.|E|
|T|Propad Motoristů. Skončili by hluboko pod hranicí vstupu do Sněmovny|D|30.6. 07:41|P|Květnové volby do Sněmovny by vyhrálo hnutí ANO s 35,5 procenta hlasů. Na druhém místě by skončilo hnutí STAN se ziskem 14,5 procenta, ODS by získala ...|X|Článek
Pirátům by v květnu dalo svůj hlas 8,5 procenta voličů, SPD by volilo 6,5 procenta. Pro Motoristy hlasovalo 3,5 procenta lidí. Volební model nezahrnuje koalice. Mimo Sněmovnu by tak zůstala TOP 09, která podle modelu získala tříprocentní podporu, a KDU-ČSL s 2,5 procenta hlasů. Hnutí Naše Česko jihočeského hejtmana Martina Kuby by skončilo se 4,5 procenta těsně pod hranicí nutnou pro vstup do Sněmovny, uvedl Median.
„Hnutí ANO zůstává nejčastější volbou lidí ve věku 35 a více let. ANO je na prvním místě mezi zaměstnanci i důchodci a mezi lidmi se středoškolským vzděláním s maturitou,“ sdělili autoři průzkumu. Hnutí STAN je nejčastější volbou lidí ve věku 25 až 34 let a vysokoškolsky vzdělaných voličů.
Voleb by se určitě zúčastnila polovina lidí, dalších osm procent účast zvažuje. „Ochota zúčastnit se voleb je aktuálně přibližně o 11 procentních bodů nižší, než jaká byla účast ve volbách do Poslanecké sněmovny v říjnu 2025,“ zjistil Median. K volbám do Sněmovny by v květnu určitě nešlo 38,5 procenta dotázaných, spíše by nešlo 3,5 procenta. Volební účast v loňských volbách byla 68,95 procenta.
Průzkumu se zúčastnilo 1020 respondentů. Statistická chyba činí u větších stran 1,5 procentního bodu, u menších pak tři procentní body.|E|
|T|OBRAZEM: Zachraňuju českou porodnost aneb Automatické odpovědi v podání českých umělců|D|30.6. 07:36|P|Nebaví vás strohé zprávy o nepřítomnosti? Projekt Automatická odpověď už počtvrté propojuje svět literatury a ilustrace. Mezi novinkami letošního ročn...|X|Článek
Nastavení je velmi jednoduché: na webu automatickaodpoved.cz si stačí vybrat dílo, zkopírovat ho do e-mailu a případně doplnit termín vaší nepřítomnosti. Službu, kterou vytvořili David Krátký a Jan Noháč, využívají v letních měsících desítky tisíc lidí.
Celý projekt funguje na neziskové bázi bez komerčních záměrů. Autoři i ilustrátoři přispívají svými díly bez nároku na honorář, díky čemuž je služba pro širokou veřejnost zcela zdarma.|E|
|T|Třetina českých domácností je chudší než před pěti lety, ukázal výzkum|D|30.6. 07:36|P|Pandemie, energetická krize a rekordní inflace výrazně zahýbaly tím, co si lidé mohou ze svých výplatních pásek reálně dovolit. Data z nového průzkumu...|X|Pandemie, energetická krize a rekordní inflace výrazně zahýbaly tím, co si lidé mohou ze svých výplatních pásek reálně dovolit. Data z nového průzkumu ukazují, že dopady krizí nebyly pro všechny stejné.
Nejnovější data z dlouhodobého panelového šetření Život k nezaplacení, které realizuje sociologická společnost PAQ Research, ukazují, že se situace začíná obracet. Reálné příjmy domácností poprvé od začátku krize překonaly předkrizovou úroveň.
Zatímco nominálně (v absolutních číslech) příjmy domácností od konce roku 2021 neustále narůstaly, vlivem drtivé inflace se jejich skutečná kupní síla v letech 2022 a 2023 propadla.
K obratu došlo na přelomu let 2023 a 2024 díky zpomalení růstu cen a oživení mezd i důchodů. Předkrizové úrovně dosáhly rodinné rozpočty počátkem roku 2025 a na jaře roku 2026 už reálné příjmy předkrizovou úroveň přesahují zhruba o sedm procent.
Výzkum nicméně upozorňuje, že dopady uplynulých let nebyly pro všechny stejné. „Zatímco necelá polovina domácností si za posledních pět let polepšila, třetina zaznamenala propad čistých reálných příjmů, tedy skutečné kupní síly po započtení inflace. U zbývající části domácností příjmy stagnovaly,“ uvádí autorstvo průzkumu.
Vzdělání a skryté zdaňování
Tempo, jakým se lidé oklepávají z inflačního šoku, závisí především na dvou faktorech, a to na dosaženém vzdělání a na tom, zda jde o pracující, nebo o důchodce*důchodkyně. V nejhorší situaci se ocitli pracující s nižším vzděláním. Nízkopříjmové skupiny navíc doplácejí na takzvané skryté zvyšování daní, sleva na poplatníka se od roku 2022 nezvýšila, což kvůli inflaci reálně nejvíce poškozuje právě lidi s nižšími výdělky.
Maturitní vzdělání: Pohoršilo si 43 procent domácností
Vysokoškolské vzdělání: Propad pocítila jen čtvrtina domácností
Proč máme nižší platy než v jiných zemích?
České mzdy zaostávají za zeměmi, jako je Německo, i po zohlednění nižších cen. Důvodem je nízký podíl mezd na HDP. Češi*Češky dostávají menší podíl z toho, co ekonomika vyprodukuje, zatímco větší část putuje vlastníkům kapitálu. Pokud by se tento poměr srovnal s průměrem, mohly by být tuzemské mzdy vyšší až o 20 procent.
Bydlení drtí jednotlivce, produktivita pokulhává
Když se od příjmů odečtou náklady na bydlení, které rostly rychleji než ostatní výdaje, zbyde lidem zbytkový příjem. Ten ukazuje reálný tlak na životní úroveň. Zdražování bydlení dopadlo nejtvrději na méně početné domácnosti, single lidi a páry v ekonomicky aktivním věku, kteří častěji žijí v nájmech a nemají vlastní nemovitost.
Ekonom Tomáš Dvořák navíc upozorňuje na strukturální problém českého růstu. Současné zvyšování mezd není taženo efektivitou, ale tím, že lidé pracují déle nebo jich pracuje víc. Produktivita práce se za posledních pět let téměř nezvýšila. Bez jejího růstu je však dlouhodobé zvyšování životní úrovně neudržitelné.
Čtyři cesty
Analýza také navrhuje konkrétní opatření, která by pomohla zejména nízkopříjmovým pracujícím.
- 1) Ulevit na daních: Zavést pravidelnou valorizaci slevy na poplatníka, aby stát lidem s nízkými příjmy nebral skrytě stále víc peněz.
- 2) Zvýšit čerpání superdávky: Zjednodušit systém sociální podpory. V současnosti superdávku čerpá jen zhruba polovina těch, kteří na ni mají legitimní nárok.
- 3) Investovat do budoucnosti: Zvýšit produktivitu práce přechodem na ekonomiku s vyšší přidanou hodnotou prostřednictvím investic do vzdělání, vědy, výzkumu a infrastruktury.
- 4) Zvednout podíl mezd na HDP: Zvážit legislativní kroky, jako je například cílené zvyšování minimální mzdy, které pomůže narovnat poměr mezi zisky firem a odměnami pracovníků*pracovnic.|E|
|T|4 důvody, proč mají rozchody, zejména po padesátce, větší dopad na muže|D|30.6. 07:21|P|Rozvody a rozchody jsou těžké pro každého. Čím déle spolu partneři žijí, tím hůř se s koncem vztahu vyrovnávají. Možná byste to neřekli, ale pro muže,...|X|Článek
Obecně se může zdát, že rozvody a rozchody mají větší a těžší dopad na ženy. Ale zdání klame. Je to dáno hlavně tím, že na rozdíl od mužů o nich ženy nemlčí a je pro ně snadnější veřejně projevit emoce.
4 důvody, proč mají rozchody větší dopad na muže
Na celém světě nenajdete dva úplně stejné lidi, proto i každý vztah a jeho konec je jiný. Pokud se ale nad tím zamyslíte, minimálně jeden z těchto důvodů platí pro všechny.
1. Chybí mu opora
Ženy mají v těžkých životních situacích k dispozici emoční „záchranné brzdy“. Mají kamarádky, minimálně jednu nejlepší, kterým se můžou svěřit a vyplakat. Mluví o tom, co se stalo, jak se cítí.
U mužů je to jinak. Byť mohou mít ženskou kamarádku, plně se jí nesvěří. Pro muže je totiž nejbližší a jedinou důvěryhodnou kamarádkou, které je schopný se zcela otevřít, jeho žena, a ta se s ním právě rozešla.
A co kamarádi? Když se muži sejdou, baví se o sportu, jídle, autech, hodinkách, penězích, cestování… Ne o tom, jak jejich vztah uvnitř funguje nebo nefunguje. Zmíní třeba, že se s manželkou/partnerkou budou stěhovat, brát, rozvádět. Muž sice řekne kamarádům: „S Kateřinou jsme se rozešli.“ Do větších podrobností se ale většinou nepustí.
Mužům tedy po rozchodu chybí podpora. Žádat o ni často považují za projev slabosti. Na otázku kamaráda, jestli si o tom chtějí promluvit, zpravidla odpovídají: „Ne, díky, jsem v pohodě.“
2. Příliš spoléhá na partnerku
V životech spousty mužů hraje manželka či partnerka několik rolí najednou. Stává se pro muže vším - nejlepší přítelkyní, milenkou, společnicí, důvěrnicí. Když ho opustí, muž spolu s láskou a romantikou ztrácí pocit stability a bezpečí, které mu vztah zajišťoval. Čím déle vztah trval, tím těžší tato ztráta je.
Přílišné spoléhání se na partnerku také může vést k rozchodu. Taková dynamika totiž snižuje mužovu přitažlivost. Měl by si uvědomit, že mu žena nepatří a pokud chce, aby vztah fungoval a byl hezký, nesmí ji samotnou a všechno, co pro něj žena dělá, brát jako samozřejmost. Jenže to si muži často uvědomují až poté, co o své milované ženy přijdou.
3. Rozchod nebyl jeho nápad
Průzkumy dokazují, že 60 až 70 % všech rozvodů a rozchodů iniciují ženy. Zatímco žena, která se rozhodne ze vztahu odejít, je na konec připravená a zpracovává ho ještě předtím, než o svém záměru muži řekne, partner/manžel je v šoku.
Kdo nese vinu za to, že situace zašla tak daleko a nedá se zachránit? Oba. Zapomněli o všem otevřeně a srozumitelně komunikovat.
Ženy si často myslí, že dávají jasné signály, ovšem muži je neumějí luštit. V jejich světě je to takhle: „Nehádáme se, jsme v pohodě.“ Nestačí protáčet panenky, naznačovat, je potřeba to říct jasně, srozumitelně a hned. Zároveň vždy slušně a mile. Chcete-li vzkvétající vztah bez zášti, která vygraduje až k rozchodu, komunikujte.
Když muž ví, že je problém, chce ho vyřešit. Což může být pro některé ženy nebo ve vybraných situacích také „špatně“. Pak je ale na ženě, aby řekla, že nechce řešení, ale aby ji muž jen vyslechl.
4. Ve vztahu zpohodlněl
Obzvlášť mužům, kteří mají velmi pečující partnerky či manželky, se stává, že ve vztahu nebo manželství zpohodlní. Nejprve postupně polevují ve snaze dělat cokoli, čím by ženu potěšili a vztah posílili. Následně pokračují tím, že přestávají pracovat i sami na sobě.
Každá žena ocení maličkosti, jimiž muž přispívá k vylepšení společného života. Stačí každodenní záležitosti jako pomoc s úklidem, že občas uvaří, po cestě z práce nakoupí. Hlavně když to dělá rád, z vlastní iniciativy a nečeká za to potlesk. Všímavost a ochota pro vztah něco dělat jsou právě tím, co ho posiluje.
Práce na sobě je sexy. Ženy potřebují ke svým mužům vzhlížet a mít důvod být na ně hrdé. Muž, který ve vztahu zpohodlněl a ztratil se v něm, se po jeho konci nějakou dobu musí vracet do formy, pracovat na sebevědomí, objevovat, kým je a kým chce pro sebe i svou budoucí novou ženu a rodinu být.
Vztah skončil. Co teď?
Každý rozchod s člověkem, kterého milujete, bolí. Potřebujete čas na zotavení. Po počátečních fázích smutku, zoufalství, zlosti, zkrátka po emočně vypjatém období, je všechno o pohledu na věc. Pokud je pozitivní, vyrovnáte se s rozchodem lépe. Snadněji a jednou provždy zpracujete negativní emoce vůči ex, které by vás jinak mohly sžírat celá léta a ničit další vztahy.
Uvědomte si, co jste se naučili, co krásného jste prožili, jakým člověkem jste se stali a s čím teď můžete jako lepší a zralejší bytost vstoupit do nového vztahu.|E|
|T|Exploze v Monaku. Byl těžce zraněn ukrajinský oligarcha|D|30.6. 07:19|P|Při explozi v centru Monaka byl v pondělí večer těžce zraněn ukrajinský oligarcha Vadym Jermolajev a další dvě osoby. Podle úřadů šlo o „úmyslný“ čin,...|X|Článek
Při výbuchu, který nastal kolem 21:00 v obytném domě na ulici u hranic s Francií, byli zraněni tři lidé, včetně jednoho dospívajícího, uvedl server France 24.
Zdroj obeznámený s vyšetřováním, který si nepřál být jmenován, agentuře AFP sdělil, že jedním ze zraněných byl Vadym Jermolajev.
Monacký státní ministr Christophe Mirmand nejprve AFP řekl, že se výbuch jeví jako „útok“, později však tento výraz nepoužil a incident označil za „úmyslný výbuch“.
Monacký kníže Albert II. označil událost za „ohavný zločin“ a „šok pro celou monackou společnost“.
Poradce francouzského ministra vnitra Laurent Nunez uvedl, že policie pracuje na dopadení pachatele, který z místa uprchl.
Fotograf agentury AFP na místě zaznamenal rozsáhlou policejní přítomnost. Přístup do oblasti byl uzavřen a nad místem kroužil vrtulník.
Monaco EXPLOSION suspect seen running away after placing explosive backpack that INJURED Ukrainian family
— Jack Straw (@JackStr42679640) June 30, 2026
STILL AT LARGE
MTodayNews pic.twitter.com/RFArSmaAdU
Státní zástupce Stéphane Thibault uvedl, že podezřelý před odchodem zanechal ve vstupní hale domu tašku nebo balíček. Podle něj zatím není jasné, proč se terčem útoku stal právě tento dům.
Manželský pár ve věku kolem 50 až 60 let utrpěl při výbuchu život ohrožující zranění. Třináctiletý chlapec, který byl „s největší pravděpodobností příbuzný tohoto páru“, vyvázl s lehčími zraněními, uvedl Mirmand, aniž zveřejnil jejich totožnost.
Záchranáři ošetřili další čtyři osoby, které utrpěly šok a drobná poranění od střepů z oken rozbitých výbuchem.
Podle Mirmanda výbušné zařízení zřejmě obsahovalo šrouby a broky, aby zvýšilo ničivý účinek. „Pokud je mi známo, je to poprvé v historii, kdy se v knížectví odehrál takový čin,“ řekl.
Jermolajev, multimilionář žijící v Monaku, je podle France 24 od prosince 2023 na ukrajinském sankčním seznamu. Podle dostupných informací ukrajinské bezpečnostní služby zdůvodnily sankce jeho podnikáním v oblasti výroby a prodeje alkoholu na Ruskem okupovaném Krymu.
Mirmand dodal, že státní zástupce uspořádá v úterý tiskovou konferenci.|E|
|T|Kvůli stavbě nejvyššího mrakodrapu v Česku postaví v centru Ostravy tunel|D|30.6. 07:03|P|Už v roce 2032 se má v historickém centru Ostravy tyčit nejvyšší mrakodrap v Česku. Neoficiálně se mu říká Slza a investor nyní zveřejnil informaci, ž...|X|Článek
„Projekt Ostrava Towers Complex vstupuje do další fáze přípravy. Dokončená dopravní studie potvrdila navržené řešení dopravy v lokalitě Frýdlantských mostů a Jantarové ulice a stává se jedním ze zásadních podkladů pro podání žádosti o povolení záměru,“ uvedla mluvčí projektu Michaela Vávrová.
Studie potvrdila, že část dopravy může být vedena pod úrovní stávajícího terénu. Doprava tak bude svedena pod povrch, do tunelu. Díky tomu se má otevřít dnes dopravně exponované území lidem. Místo silnic zde tedy vznikne nové náměstí se zelení a službami, které bude zároveň místem pro relaxaci a setkávání.
Právě lokalita u Frýdlantských mostů je v Ostravě aktuálně jedním z dopravně nejsložitějších a nejvytíženějších míst. To by se s výstavbou Slzy mělo změnit. Dopravní studie prověřovala plynulost provozu, bezpečnost chodců i budoucí napojení celého komplexu na dopravní systém města.
„U Ostrava Towers Complex nejde pouze o výšku budov. Jde o příležitost proměnit jedno z nejnáročnějších míst v centru v prostor, který bude městu skutečně sloužit. Dopravní studie potvrzuje, že tento záměr lze realizovat technicky odpovědně tak, aby území zůstalo funkční pro dopravu a současně se otevřelo lidem,“ upozornil za investora unikátního projektu, společnost RT Torax Group, Tomáš Häring.
Prostor primárně pro lidi
„Od počátku jsme k návrhu přistupovali tak, aby nová dominanta Ostravy nebyla izolovanou stavbou, ale přirozenou součástí města. Klíčové pro nás bylo vytvořit prostor, který bude primárně sloužit lidem. Výsledkem má být místo, které obstojí nejen jako architektonická dominanta, ale především jako přirozená součást každodenního života Ostravy,“ uvedl Marek Nosek, hlavní architekt projektu.
Ostrava Towers Complex je navržen jako dvojice výškových budov kombinujících rezidenční, kancelářské, hotelové a další funkce. Součástí projektu je také patro s panoramatickým výhledem na Ostravu a její okolí. Mrakodrapy vznikají podle návrhu dánského studia Adept, které zvítězilo v mezinárodní soutěži pořádané městem.|E|
|T|VELKÝ TEST ovocných nealko piv. Některá jsme nedokázali dopít, bizarní ovocné chutě fungovaly skvěle|D|30.6. 07:00|P|Vybrali jsme neotřelé příchutě ochucených nealko piv. Našli jsme drinky, které bychom si dali znovu, i takové, které nás dost zklamaly.|X|Vybrali jsme neotřelé příchutě ochucených nealko piv. Našli jsme drinky, které bychom si dali znovu, i takové, které nás dost zklamaly.
Nealko piva k létu patří skoro stejně jako grilovačky, výlety a věčné dilema, kdo bude řídit. Dávno už neplatí, že si člověk může vybrat jen klasickou pivní chuť bez alkoholu. V regálech se každý rok objevují nové ochucené varianty a některé kombinace zní na první pohled dost šíleně.
Právě na ně jsme se tentokrát zaměřili. Do testu jsme vzali klasiku i méně obvyklé příchutě, od grepu s rozmarýnem přes yuzu s bergamotem až po švestku nebo adaptogenní nápoj s borůvkou a maracujou.
Zajímalo nás hlavně to, zda kombinace chutí dávají smysl, působí osvěžujícím dojmem, dají se dopít celé a stojí za další nákup.
Neřešili jsme, který vzorek chutná nejvíc jako klasické pivo. U ochucených pivek jsme naopak chtěli hlavně dobrou chuť, svěžest a vyváženost. Některé nás mile překvapily, jiné doplatily na umělou pachuť, přehnanou hořkost nebo kombinaci, která zněla lépe na plechovce než ve sklenici.
Co je vlastně nealkoholické pivo?
Nealkoholické pivo neznamená vždycky úplně nulový alkohol. Podle české legislativy se jako nealkoholické pivo může označovat pivo s obsahem alkoholu nejvýše 0,5 %. Existují ale nápoje označené jako 0,0 %, tam už je samozřejmě nulový limit alkoholu.
V praxi se nealko pivo vyrábí několika způsoby. Buď se alkohol z hotového piva dodatečně odstraňuje, nebo se celý proces kvašení vede tak, aby alkoholu vzniklo co nejméně. Výsledkem má být nápoj, který si zachová aspoň část pivní chuti, ale člověk si ho může dát i v případě, kdy alkohol nechce nebo nemůže.
Do ochucených nealkoholických piv se k pivnímu základu přidává ovocná šťáva, aroma, cukr nebo sladidla.
Jak jsme hodnotili
K testu jsme přistupovali jako běžní zákazníci. Neřešili jsme laboratorní rozbory ani to, která značka má největší pivní tradici. Zajímalo nás hlavně to, jak nápoj voní, jak chutná, jestli je osvěžující, jak moc je sladký a také to, jestli zvládneš vypít celou plechovku nebo láhev, aniž by tě po pár doušcích omrzela.
Protože jsme vybírali hlavně zvláštní a méně klasické příchutě, nečekali jsme od všech vzorků čistou pivní chuť. Spíš jsme sledovali, jestli daná kombinace funguje. U některých nápojů nás překvapilo, jak dobře se ovoce s pivem potkalo. U jiných jsme měli pocit, že zní lépe na etiketě než ve sklenici.
Výsledky testu
11. místo: Zlatý Bažant Radler bez přidaného cukru mango a marakuja
Zlatý Bažant Mango marakuja skončil v našem testu na posledním místě. Na tuhle chuťovou kombinaci jsme se těšili, jenže v plechu jsme místo manga a marakuji cítili jenom hořkost. Působilo to spíš jako pivo, které někdo jen lehce ovoněl exotickým ovocem, ale samotná ovocná chuť se v něm ztratila. Je fér dodat, že jde o nápoj bez cukru, takže se od něj nedá čekat klasická limonádová sladkost. Jenže tady nám chyběla i svěžest, šťavnatost a vyváženost. Zůstala hlavně prázdná chuť, ke které bychom se vracet nechtěli.
Obchod: Albert
Cena: 18,90 korun
Počet bodů: 2,5
10. místo: Moodboard Adaptogenní nápoj borůvka a maracuja
Adaptogenní nápoj je drink, který obsahuje takzvané adaptogeny, tedy látky rostlinného původu, jež se často spojují s podporou odolnosti vůči stresu, soustředění nebo energie. Hezká myšlenka. Moodboard nás zaujal už složením. Kombinace ibišku, rozchodníku, ašvagandy, schizandry, borůvky, marakuji a nealkoholického piva zněla na obalu dost lákavě.
Jenže v testu se jeho výjimečnost nakonec úplně ztratila. Pivo v něm cítit bylo, příchutí měl hodně, ale dohromady z toho vznikla zvláštně neurčitá pachuť. Ne vyloženě špatná, spíš taková, u které jsme si po chvíli řekli, že nás vlastně vůbec nebaví. V konkurenci levnějších a výraznějších drinků působil nijak a nakonec jsme se shodli, že znovu bychom si ho nekoupili.
Obchod: Rohlík
Cena: 84,90 korun
Počet bodů: 3,5
9. místo: Bernard Švestka nealkoholické pivo
Bernard Švestka má hodně výraznou a plnou chuť. Švestka je v ní opravdu cítit, stejně tak i pivní základ, takže nejde o žádnou limonádu. První lok je zajímavý a člověk má pocit, že pije něco jiného než klasické ochucené nealko. Jenže právě výraznost se u něj rychle změnila v problém. Po pár doušcích už toho bylo moc. Chuť působila těžce, dost intenzivně a za nás to nebyl nápoj, který bychom zvládli vypít celý s chutí. Pivo u tohoto vzorku bylo až moc výrazné. Na ochutnání zajímavé, ale na běžné letní popíjení za nás spíš ne.
Obchod: Rohlík
Cena: 24,90 korun
Počet bodů: 4
8. místo: Cool+ ISO Passion Fruit
Tahle příchuť od Staropramenu působí jako nápoj, který si člověk umí představit někde na cyklovýletě nebo po sportu. Je osvěžující, lehký a studený zažene žízeň dobře. Problém byl ale v samotné chuti. Passion fruit je výrazné ovoce, které nemusí sednout každému, a tady nám navíc přišla jeho chuť trochu umělá. Nebyl to vyložený průšvih, ale vedle vyváženějších vzorků působil méně přirozeně. V konkurenci proto skončil až na osmém místě.
Obchod: Lidl
Cena: 25,90 korun
Počet bodů: 5
7. místo: Zlatopramen Soulad 0.0% Grep a Rozmarýn
Soulad Grep rozmarýn byl jeden z těch vzorků, u kterých jsme byli předem přesvědčeni, že bude chuť až moc překombinovaná. Nakonec ale spojení grepu a rozmarýnu fungovalo překvapivě dobře. Zdá se, že bylinky a chuť piva k sobě pasují. Nápoj byl lehký, svěží, trochu kyselý a lehce aromatický právě po rozmarýnu. Hořký grep v něm byl krásně cítit a dohromady to působilo harmonicky. Pivní chuť se skoro neozývala, což jsme u tohoto vzorku vlastně brali jako plus. Zkrátka dobrý letní drink. Na vyšší příčky mu něco chybělo, ale jako netradiční osvěžení obstál dobře.
Obchod: Albert
Cena: 15,90 korun
Počet bodů: 6|E|
|T|V Miami vystavili originální trofej pro mistry světa. Před expozicí se tvořily hodinové fronty|D|30.6. 06:25|P|Tisíce fanoušků strávily v nedělním horku i několik hodin ve frontách, aby si v Miami mohly zblízka prohlédnout originální trofej pro vítěze fotbalové...|X|Článek
Davy lidí se začaly shromažďovat už několik hodin před otevřením expozice. Někteří fanoušci čekali i více než dvě hodiny, aby si mohli trofej vyfotit a na chvíli se dotknout jednoho z nejikoničtějších symbolů světového sportu.
Pohár z 18karátového zlata, navržený italským umělcem Silviem Gazzanigou, nahradil v roce 1974 původní Rimetův pohár a od té doby je považován za jednu z nejcennějších sportovních trofejí světa.
„Je to výjimečné, protože jde o zážitek, který se stane jen jednou za život,“ uvedl Brandon Trujillo Rivera, který kvůli akci cestoval více než dvě hodiny z Fort Myers. „Člověk vidí mistrovství světa v jiných zemích, ale když se hraje doma, je to něco úplně jiného. Stálo to za to,“ svěřil se agentuře Reuters.
Poprvé trofej viděla také Peruánka Natalia de Riglosová. „Nečekala jsem, že bude tak velká a tak detailní. Je velmi působivá a vytváří zde atmosféru mistrovství světa. Jsem šťastná a nadšená,“ popsala své dojmy.
Originální trofej, která je mimo světové šampionáty běžně uložena v sídle FIFA v Curychu, nyní v rámci oficiální FIFA World Cup Trophy Tour putuje po desítkách měst po celém světě. Aktuální expozice se koná v době, kdy se Miami připravuje na osmifinálový zápas mezi obhájci titulu z Argentiny a překvapením turnaje z Kapverd.
Na akci dorazil také bývalý italský reprezentant Marco Materazzi, mistr světa z roku 2006, který si trofej osobně prohlédl a na chvíli ji i držel v rukou. Podle něj je jedním z největších příběhů turnaje právě postup Kapverd. „Jsou velkým překvapením. Ale ve fotbale nikdy nevíte, během devadesáti minut se může stát cokoli,“ uvedl bývalý fotbalista.
Zároveň ale připomněl i sílu Argentiny a Lionela Messiho, kterého označil za jednoho z nejlepších hráčů historie. „Všichni víme, že Argentina je silnější, mají jednoho z nejlepších hráčů všech dob. Messiho obdivuji, i ve 39 letech patří mezi špičku,“ dodal.|E|
|T|Extrémní vedra mění fungování mozku. Nejvíc ohrožují lidi s neurologickými onemocněními|D|30.6. 06:07|P|Klimatická změna přináší stále častější a intenzivnější vlny veder, které mohou ovlivnit i fungování lidského mozku.|X|Klimatická změna přináší stále častější a intenzivnější vlny veder, které mohou ovlivnit i fungování lidského mozku.
S rostoucími teplotami způsobenými klimatickou změnou se vědci stále více zaměřují na zkoumání toho, jak extrémní horka mění fungování lidského mozku, informuje BBC.
Když měl Jake pět měsíců, poprvé dostal silný epileptický záchvat. Během velmi horkého dne se přehřál, jeho tělo ztuhlo a následně se začalo nekontrolovatelně třást. Jeho matka Stephanie Smith vzpomíná, že to byl jeden z nejděsivějších momentů jejich života. Později se však ukázalo, že to byl jen začátek.
Horka zhoršují neurologická onemocnění
Záchvaty se u Jakea objevovaly zejména během horkých letních dnů. Rodina musela neustále hledat způsoby, jak ho ochlazovat a předcházet dalším záchvatům. Ve věku 18 měsíců mu diagnostikovali Dravetův syndrom – vzácné neurologické onemocnění spojené s epilepsií, které postihuje přibližně jedno z 15 000 dětí. Kromě záchvatů je doprovázeno poruchami intelektu, autismem, ADHD, problémy s řečí, pohybem či spánkem. Horka nebo náhlé změny teploty mohou záchvaty vyvolat.
Podle neurologa Sanjaye Sisodiyu z londýnské University College jsou pacienti s Dravetovým syndromem pouze jednou z mnoha skupin lidí, jejichž zdravotní stav se vlivem horka zhoršuje. Vyšší teploty negativně ovlivňují i lidi s roztroušenou sklerózou, migrénami, mrtvicí, encefalitidou či jinými neurologickými onemocněními.
Během evropské vlny veder v roce 2003 bylo přibližně sedm procent nadměrných úmrtí přímo spojeno s neurologickými problémy. Podobné výsledky byly zaznamenány i během britských veder v roce 2022.
Proč je mozek citlivý na vysoké teploty
Mozek je mimořádně citlivý na změny teploty. Ačkoli jeho teplota bývá jen o přibližně jeden stupeň Celsia vyšší než tělesná teplota, při intenzivní činnosti produkuje velké množství tepla. Organismus proto musí neustále zajišťovat jeho ochlazování prostřednictvím krevního oběhu. Pokud se mozek příliš zahřeje, nervové buňky a chemické látky zajišťující přenos signálů přestávají správně fungovat.
Extrémní teplo sice ovlivňuje každého člověka – zhoršuje rozhodování, zvyšuje rizikové chování a ovlivňuje náladu – největší problémy však způsobuje lidem s neurologickými onemocněními. U některých pacientů totiž nemoc nebo léky narušují schopnost organismu regulovat tělesnou teplotu. Například některé léky používané při schizofrenii nebo neurologických onemocněních zvyšují riziko přehřátí organismu a úmrtí v důsledku vysokých teplot.
Horka, zejména vysoké noční teploty, negativně ovlivňují také kvalitu spánku. Nedostatek spánku může zhoršovat epilepsii, náladu a celkový zdravotní stav.
Rizika pro zdraví a vývoj člověka
Výzkumy ukazují, že během veder roste počet hospitalizací i úmrtnost pacientů s demencí. Starší lidé totiž hůře regulují tělesnou teplotu a jejich kognitivní problémy mohou způsobit, že zapomenou pít dostatek tekutin nebo se nechrání před horkem.
Vyšší teploty jsou spojeny i se zvýšeným výskytem mozkových příhod. Ačkoli se nárůst může zdát malý, vzhledem k milionům případů mrtvice ročně jde o tisíce dodatečných úmrtí po celém světě. Nejvíce budou postiženy rozvojové země, které už dnes čelí důsledkům klimatické změny a zároveň mají vysoký výskyt cévních mozkových příhod.
Negativní vliv veder se týká i nenarozených dětí. Extrémní teploty během těhotenství zvyšují riziko předčasného porodu, což může vést k poruchám vývoje nervové soustavy a pozdějším problémům s učením či kognitivními schopnostmi.
Vědci zároveň upozorňují, že vysoké teploty mohou oslabit ochrannou bariéru mezi krví a mozkem, čímž se zvyšuje riziko pronikání toxinů, bakterií a virů do mozkové tkáně. Oteplování klimatu navíc podporuje šíření komárů přenášejících viry jako Zika, dengue či chikungunya, které mohou způsobovat vážná neurologická onemocnění.
Výzvy do budoucnosti
Přes rostoucí počet poznatků zůstává mnoho otázek nezodpovězených. Vědci zatím přesně nevědí, zda je pro mozek nejnebezpečnější maximální denní teplota, délka trvání veder nebo vysoké noční teploty. Je pravděpodobné, že citlivost na teplo je u každého člověka odlišná a významnou roli hrají i genetické faktory.
Odborníci se shodují, že identifikace nejzranitelnějších skupin obyvatelstva bude klíčová při vytváření opatření na ochranu zdraví. Klimatická změna už dnes ovlivňuje fungování lidského mozku a s dalším oteplováním se tento problém pravděpodobně ještě zhorší.|E|
|T|V Peru sečetli všechny hlasy z voleb, vítězkou je Fujimoriová|D|30.6. 06:05|P|Peruánský volební úřad v pondělí zveřejnil konečné výsledky prezidentských voleb, v nichž zvítězila pravicová kandidátka Keiko Fujimoriová. Nad svým l...|X|Článek
„Vyčkáme na oficiální vyhlášení s velkou pokorou, opatrností a zodpovědností. Jsme stále blíže tomu, abychom vykročili na cestu k řádu a naději pro všechny Peruánce,“ napsala Fujimoriová na síti X. V kampani slibovala potlačení kriminality i snížení ekonomických nerovností mezi obyvateli Peru.
Jednapadesátiletá Fujimoriová, dcera někdejšího autokratického prezidenta Alberta Fujimoriho, která na nejvyšší úřad v zemi kandidovala už počtvrté, dle zveřejněných výsledků získala 50,14 procenta hlasů a nad Sánchezem zvítězila o 49 641 hlasů.
Volební úřad plánuje oficiálně vyhlásit vítěze až v polovině července. Sčítání se ve druhém kole voleb protáhlo na tři týdny kvůli přezkoumávání sporných hlasovacích lístků, opožděnému doručování lístků ze zahraničí i těsnému rozdílu mezi kandidáty.
Sánchez před týdnem bez předložení důkazů prohlásil, že „dochází k podvodům“, a oznámil, že odmítne volební výsledek uznat. Požádal také o zrušení tisíců hlasů odevzdaných v zahraničí, převážně pro Fujimoriovou. Volební komise však tuto žádost zamítla.|E|
|T|Motorističtí úředníci útočí na prezidenta. Předpisům navzdory|D|30.6. 05:54|P|Předcházet situacím, které by mohly ohrozit důvěru v nestrannost, nezávislost, objektivitu a spravedlnost. Vystupovat otevřeně, zdvořile a vstřícně. J...|X|Článek
„Ten člověk chce prezidentský systém. Petr Pavel je nebezpečím pro parlamentní demokracii,“ napsal ve čtvrtek Kubásek na Facebooku. O pár dnů předtím zase ve videu prohlásil, že prezident poškozuje Českou republiku a na zahraničních cestách podle něj lže.
„Petr Pavel zas a znova, on bude prostě furt porušovat Ústavu,“ přisadil si Šejna. V pondělním videu prohlásil také to, že prezident „dělá bordel“ a chová se jako aktivista. Minulý týden zase, že Pavel dělá ostudu slovu demokracie.
Kubásek pracuje na ministerstvu životního prostředí (MŽP) v oddělení rozpočtu, Šejna tam má na starosti sociální sítě. Oba jsou podporovatelé Motoristů, kteří resort vedou, a velmi čile vystupují na sociálních sítích. Kubásek k tomu provozuje web Incorrect, Šejna zase Restart Česko.
Oba zaměstnanci MŽP veřejně kritizují prezidenta Petra Pavla za to, že nejmenoval Filipa Turka ministrem, a za to, že podal kompetenční žalobu na vládu kvůli summitu NATO. Oba také kritizují protivládní demonstranty. Kubásek o lídrovi Milionu chvilek Mikuláši Minářovi na Facebook napsal, že je „kašpárek a srab“. Velkým tématem obou je kritika evropské migrační politiky. Na paškál si berou také veřejnoprávní média a novináře obecně.
„Když po vás půjdou mainstreamová média, pravděpodobně děláte něco správně,“ radí v jednom ze svých videí svým fanouškům Šejna.
MŽP má přitom pro své zaměstnance sepsáno etický kodex ministerstva, se kterým může být vystupování obou mužů v rozporu. Mluvčí resortu Veronika Krejčí Novinkám potvrdila, že pravidla se týkají všech zaměstnanců, tedy i těch, kteří jsou tak jako Šejna s Kubáskem v zaměstnaneckém, nikoliv služebním poměru.
Otevřené a zdvořilé vystupování?
„Zaměstnanci předchází situacím, které by mohly ohrozit důvěru v jejich nestrannost, nezávislost, objektivitu a spravedlivost a ve kterých by byli vystaveni možnému střetu svých osobních zájmů s veřejným zájmem na řádném výkonu služebních a pracovních povinností,“ uvádí se v dokumentu.
„Zaměstnanci jednají profesionálně, čestně, bez nepřiměřeného projevu emocí a bez sledování osobního prospěchu,“ pokračuje kodex.
„Zaměstnanci mají na paměti, že jsou pod veřejným dohledem a že musí být vždy schopni řádně zdůvodnit své jednání a rozhodování,“ píše se v něm o kus dále.
Ve vztahu k veřejnosti i uvnitř úřadu pak mají všichni zaměstnanci vystupovat otevřeně, zdvořile, ochotně, vstřícně a „důstojným a kultivovaným způsobem s vědomím, že reprezentují ústřední orgán státní správy“.
„Každé zjištěné nebo oznámené porušení etického kodexu ministerstvo životního prostředí řeší. Pokud se porušení povinností zaměstnance prokáže, ministerstvo přijímá opatření v pracovně-právní rovině,“ řekla Novinkám Krejčí.
Úřad trvá i na poctivosti a neúplatnosti. „Zaměstnanci nevyžadují ani nepřijímají dary, služby ani žádná jiná zvýhodnění, která by mohla reálně či zdánlivě ovlivnit rozhodování v rámci jejich činnosti nebo narušit jejich profesionální přístup k věci,“ uvádí kodex.
Kubásek přitom na svůj web Incorrect žádá své sledující o dary na transparentní i netransparentní účet a příspěvky nazývá „agentovné“.
Ministerstvo by mělo konat, říká Postránecký
Vedení úřadu by se mělo podle bývalého nejvyššího státního tajemníka Josefa Postráneckého situací zabývat.
„Má-li ministerstvo kodex upravený vůči všem zaměstnancům, tak jsou povinni se jím řídit a vyvarovat se jednání, které porušuje ustanovení kodexu. Pokud je v kodexu, že se mají chovat nestranně, objektivně a tak podobně, tak by to měli dodržovat. Pokud to nedodržují, tak předpis porušují a je na zaměstnavateli, jaké pracovněprávní úkony vůči nim podnikne. Minimálně by je měl na to upozornit, že je to v rozporu,“ řekl Novinkám Postránecký.
„Rozhodně by to neměli nechat bez povšimnutí, když se takto veřejně vyjadřují k ústavním činitelům, politickým subjektům apod. Úředníci, ať už jsou ve služebním či zaměstnaneckém poměru, by se měli takových veřejných vyjádření vyvarovat,“ dodal.
Situaci by podle něj měl nyní posoudit ředitel personálního odboru, kterým je na MŽP Richard Ščerba. Novinky jej oslovily mailem, ale neodpověděl. Stejně tak se k věci nevyjádřil a na SMS zprávu nereagoval ani ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé).
Influenceři pracují na ministerstvu životního prostředí od června. Už při jejich nástupu média upozornila na to, že jsou oba muži kontroverzní.|E|
|T|Čínský miliardář dostal v USA 30 let vězení za podvody|D|30.6. 05:47|P|Ke 30 letům vězení za podvody byl ve Spojených státech odsouzen čínský miliardář Kuo Wen-kuej. Podnikatel, kdysi považovaný za jednoho z nejbohatších ...|X|Článek
„Zneužíval lidi, kteří usilovali o nastolení demokracie v Číně,“ konstatovala newyorská soudkyně Analisa Torresová. Čínskému boháči přitom kromě třicetiletého vězení nařídila, že musí svým obětem zaplatit 889 milionů dolarů.
Podnikatel, který vystupuje pod několika jmény, mimo jiné jako Miles Guo nebo Ho Wan Kwok, si rozsudek vyslechl v soudní síni zaplněné svými příznivci, především z řad čínské diaspory.
Kuo u soudu obvinění označil za vykonstruovaná lidmi spojenými s čínskou vládou. „Přišel jsem do USA, abych zničil Komunistickou stranu Číny,“ prohlásil mimo jiné. Stěžoval si také na zdravotní potíže v důsledku dosavadního pobytu za mřížemi, kde byl po svém zatčení v roce 2023. Podle prokuratury zdravotní problémy jen předstíral.
Podnikatel, který zbohatl jako realitní developer, udržoval dobré vztahy s čínskou vládou až do roku 2014, kdy kvůli obvinění ze znásilnění, únosu a korupce prchl ze své vlasti. Poté požádal o azyl v USA, kde se začal prezentovat jako aktivista usilující o pád komunistického režimu v Číně.
Od svých příznivců tak podle obžaloby mezi lety 2018 až 2023 získal více než jednu miliardu dolarů (zhruba 21,27 miliard korun), když je nalákal do různých investičních a kryptoměnových projektů.|E|
|T|Ukrajinské dronové útoky uvrhly ruské elity do nejistoty|D|30.6. 05:47|P|Ukrajina výrazně zintenzivnila své údery v ruském týlu. Uprostřed palivové krize a kolapsu akciového trhu, které tak vznikly, roste mezi ruskou elitou...|X|Článek
Ukrajinské drony již několik týdnů útočí na ropná zařízení po celém Rusku. K tomu se celá země propadla do palivové krize a na Krymském poloostrově, postiženém výpadky proudu a pozastavením prodeje pohonných hmot, byl vyhlášen stav nouze, připomněl The Washington Post.
Produkce benzinu v Rusku klesla v polovině června o čtvrtinu a desítky regionů zavedly přídělový systém. Ruští představitelé se ale stále snaží bagatelizovat dopad ukrajinských úderů.
Ruský vicepremiér Alexandr Novak podle listu prezidentu Vladimiru Putinovi řekl, že situace na domácím trhu s palivy „není snadná, ale je kontrolovatelná“. Ministr financí Anton Siluanov pak popřel, že by palivová krize způsobila obrovský nárůst cen benzinu. „Pokud vůbec vzrostly, tak jen nepatrně,“ tvrdil. Na Krymu přitom vzrostly ceny benzínu pro soukromníky až o 70 procent a pak se přestal prodávat úplně.
S rostoucí nervozitou kvůli oslabujícímu postavení Ruska a zjevné změně tónu amerického prezidenta Donalda Trumpa, který začal chválit ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského, navíc klesly ruské akcie od začátku června o více než 13 procent. To je největší pokles od září 2022, kdy ukrajinská protiofenzíva donutila Rusko ustoupit z velké části strategického území v Charkovské oblasti na severovýchodě Ukrajiny.
„Panuje stav naprosté nejistoty,“ citoval list bývalého vysoce postaveného úředníka z ministerstva financí, který si z obav o svou bezpečnost nepřál být jmenován. „A zdá se, že není cesty ven,“ poznamenal úředník.
„Není odkud brát“
K tomu kvůli sankcím, jejichž zpřísněním Trump pohrozil, klesla cena ruské ropy na úroveň před útokem USA a Izraele na Írán – kolem 50 dolarů za barel. Deficit ruského federálního rozpočtu, který s cenami ropy stojí a padá, na konci května dosáhl šesti bilionů rublů (1,62 bilionu korun), což je dvojnásobek oproti stejnému období loňského roku, a již překročil cíl pro celý rok 2026.
„Rozpočet praská ve švech. Deficit je obrovský a není odkud brát,“ poznamenal další zdroj listu The Washington Post.
Gennadij Zjuganov, vůdce Komunistické strany Ruska, si to ale nemyslí. Veřejně vyzval k „mobilizaci“ 130 bilionů rublů (36,4 bilionu korun) u bankovních účtů občanů a podniků. „Tento problém lze rychle vyřešit,“ poznamenal k rozpočtu Zjuganov. „Kdybych byl prezident, vyřešil bych ho jediným dekretem,“ prohlásil.
Na jistotě ruské elitě nepřidala ani zpráva, že ruské ministerstvo financí připravuje zákon, který státu umožní „sáhnout“ na 40 miliard dolarů (zhruba 852 miliard korun) v ruských soukromých penzijních fondech.
„Vláda se nebude nijak ostýchat,“ vyjádřil obavy moskevský podnikatel, který si nepřál být jmenován. „Teď už všichni přemýšlejí jen o tom, jak vybrat peníze a odejít,“ doplnil.|E|
|T|Nebaví vás běhat? Pak pro vás máme hned několik tipů, jak tuto aktivitu smysluplně nahradit|D|30.6. 05:41|P|Pro zlepšení kondice, vytrvalosti i zdraví srdce nemusíte trávit hodiny nabíháním kilometrů. Existuje řada efektivních alternativ, které dokážou nabíd...|X|Článek
Veslování: kardio pro celé tělo bez zátěže
Veslování je jedním z nejúčinnějších kardiovaskulárních tréninků. Jedním pohybem procvičuje nohy, střed těla, horní část těla, přičemž minimálně zatěžuje klouby. Jeho největší předností je, že kombinuje kardio cvičení s odporem, a tedy posilováním. Během veslování tak zvyšujete tepovou frekvenci a zároveň budujete svalovou vytrvalost.
Na prvních trénincích veslujte 15–20 minut stálým tempem. Zaměřte se na techniku, kdy nejprve protáhnete nohy a poté zatáhnete rukama. Pro větší intenzitu zkuste intervaly 30–90 sekund po dobu 6–10 kol.
Plavání: vysoký výkon, nízký stres
Plavání je špičková kardio aktivita s nízkou zátěží. Je skvělé zejména pro ty, co mají problémy s klouby. Voda nadnáší tělo, čímž se snižuje zátěž, ale stále dochází k zátěži kardiovaskulárního systému a posílení středu těla. Plavání zároveň nutí k řízenému dýchání, což také zlepšuje kapacitu plic.
Nejprve začněte s krátkými okruhy a podle potřeby odpočívejte. Např. plavte 1 kolo a následně 30 sekund odpočívejte a vše opakujte po dobu 20 minut. Jak se vaše kondice začne zlepšovat, zkracujte dobu odpočinku a prodlužujte vzdálenost.
Cyklistika: snadný způsob k lepší vytrvalosti
Cyklistika, ať už venku nebo na stacionárním kole, je jednou z nejdostupnějších alternativ k běhu. Intenzitu lze snadno na stacionárním kole nastavit, takže je ideální pro začátečníky i zkušené sportovce. Při tomto cvičení můžete strategicky využívat jak odpor, tak kadenci, což vám pomůže budovat sílu.
V jednom tréninku můžete simulovat kopce, sprinty a dlouhé vytrvalostní jízdy. Solidní struktura pro začátečníky spočívá v 5minutovém zahřátí, po kterém následuje 20 minut střídáním mírné námahy a krátkých zátěží s vysokou intenzitou (30–60 sekund) a následném uvolnění. Postupně prodlužujte dobu trvání nebo odpor.
HIIT: maximální výsledky za kratší dobu
Vysoce intenzivní intervalový trénink (HIIT) kombinuje krátké úseky náročného cvičení s krátkými přestávkami, což zvyšuje tepovou frekvenci. HIIT může zahrnovat cviky, jako jsou dřepy s výskokem, angličáky, švihy s kettlebelly nebo tahání lan apod.
Nejdůležitějším faktorem je úsilí, které vynaložíte. Přestože bývají tyto tréninky krátké, jsou hodně náročné a skvělého kardio efektu můžete dosáhnout již za 15 minut, pokud pracujete se správnou intenzitou.
Na začátku zvolte 4–5 cviků, které střídejte v rytmu 40 sekund práce a 20 sekund odpočinku a vše opakujte po dobu 15–20 minut.
Pokrok se dostaví při pravidelnosti
K dosažení výsledků je zapotřebí konzistence, a tedy pravidelnost. Motivace přitom nepramení jen z disciplíny, je důležité si najít takový pohyb, který vás bude bavit a budete si ho skutečně užívat. Stanovte si malé, měřitelné cíle a od nich se postupně posouvejte k těm náročnějším. Cílem je posílit srdeční činnost, zlepšit vytrvalost, a získat tak více energie v každodenním životě.|E|
|T|Roztomilé mačkací knedlíčky obsahovaly nadlimitní množství benzenu i formaldehyd|D|30.6. 05:37|P|Vypadají jako roztomilý asijský knedlíček v plastovém košíku, děti je rády mačkají a díky sociálním sítím se z nich stal hit. Podobné „squishy dumplin...|X|Článek
Britský úřad pro bezpečnost výrobků stáhl z trhu část hraček Squishy Dumplings původem z Číny. Podle úřadu představují „vážné chemické riziko“, protože vnější vrstva obsahovala 20 miligramů benzenu na kilogram. Limit v Británii, stejně jako v EU a Česku, je přitom pět miligramů. Naměřená hodnota tak byla čtyřnásobná.
Benzen patří mezi látky spojované s vážnými zdravotními dopady, včetně rakoviny. Při kontaktu může dráždit oči, nos a krk. Při vyšší expozici dokonce způsobuje podráždění kůže i pálení v trávicím traktu.
Britská média už popsala i případy dětí, kterým po kontaktu s levnou napodobeninou nebylo dobře, měly vyrážku, otok obličeje nebo se jim udělalo nevolno.
Ve skotském Glasgow zabavili inspektoři téměř šest tisíc padělaných mačkacích hraček. Mohly podle nich obsahovat formaldehyd, rozpouštědla nebo ftaláty a způsobovat nevolnost, bolesti hlavy, podráždění kůže či dýchací potíže. „Důrazně apeluji na lidi, aby nakupovali u prodejců, kterým mohou důvěřovat, a pečlivě kontrolovali štítky,“ uvedla radní Laura Dohertyová.
I v Česku by tak měli rodiče zpozornět, pokud hračka výrazně chemicky zapáchá, teče, praská, nemá označení CE, české údaje o dovozci nebo bezpečnostní upozornění.|E|
|T|Banánové slupky mohou být vynikajícím přírodním hnojivem|D|30.6. 05:22|P|Banánové slupky nemusí končit v koši. Nový přehled více než 120 vědeckých studií ukazuje, že mohou fungovat jako účinné přírodní hnojivo, které podpor...|X|Banánové slupky nemusí končit v koši. Nový přehled více než 120 vědeckých studií ukazuje, že mohou fungovat jako účinné přírodní hnojivo, které podporuje růst rostlin a zároveň představuje ekologičtější alternativu ke klasickým průmyslovým hnojivům. Píše o tom web Goodnet.
Výzkumný tým vedený Nokuthulou Khanyile z Univerzity v Mpumalanze v Jihoafrické republice analyzoval více než 120 studií zaměřených na využití banánových slupek v zemědělství. Přehled publikovaný v odborném časopise Agriculture ukázal, že organický odpad z banánů může výrazně podpořit růst široké škály rostlin.
Na světě se každoročně vyprodukuje přibližně 116 milionů tun banánů a většina jejich slupek končí jako odpad. Přitom obsahují vysoké množství draslíku, dusíku a hořčíku – tedy živin, které tvoří základ běžných komerčních hnojiv. Ve provedených studiích dorůstaly rostliny pěstované s hnojivem z banánových slupek větší výšky, vytvářely více listů a rychleji klíčily než rostliny pěstované bez tohoto přírodního přídavku.
Vědci zkoumali několik způsobů využití slupek. Nejlepších výsledků dosáhlo jejich usušení a rozemletí na prášek přimíchávaný do půdy, příprava kašovité směsi nebo fermentace například s kávovou sedlinou, která umožňuje postupné uvolňování živin. Jedinou metodou, která se neosvědčila, byla přeměna banánových slupek na biouhel.
Autoři studie upozorňují, že výroba běžných průmyslových hnojiv je energeticky náročná a jejich používání přispívá ke znečišťování vodních toků nadbytkem dusíku, což podporuje přemnožení řas a poškozuje vodní ekosystémy. Banánové slupky jsou naproti tomu běžným biologickým odpadem, který nevyžaduje další průmyslové zpracování a uvolňuje živiny do půdy pomaleji, takže může snižovat riziko ztrát živin i negativních dopadů na životní prostředí. Výzkumníci proto považují využití banánových slupek za jednoduchý a dostupný způsob, jak omezit množství potravinového odpadu a současně podpořit udržitelnější pěstování rostlin.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Je červen – období, kdy většinu volného času trávíme v parcích, v lese, u vody nebo na procházkách…|E|
|T|Zdrogovaná žena z Plzeňska schválně bourala a zabila osmiletou dceru. Za vraždu si dohodla 14 let|D|30.6. 05:21|P|Původně to vypadalo na běžnou bouračku. U Seče na jihu Plzeňska se loni v říjnu čelně srazil osobní automobil s dodávkou. Dopravní nehodu tehdy nepřež...|X|Článek
Policie případ po několika měsících uzavřela a spis předala státnímu zástupci s návrhem na podání obžaloby za vraždu, pokus o vraždu a ohrožení pod vlivem návykové látky.
Podle informací Novinek obviněná žena nyní uzavřela se žalobcem dohodu o vině a trestu. Pokud ji soud schválí, skončí K. Č. na 14 let za mřížemi. Kromě vězení by měla také přijít na tři roky o řidičák. Jak Novinky zjistily z justiční databáze, bude Krajský soud v Plzni dohodu veřejně projednávat 20. července.
K havárii došlo 20. října kolem půl šesté večer na hlavním tahu z Plzně do Českých Budějovic mezi Vlčtejnem a Sečí. Stala se na rovném, přehledném úseku. „Obviněná v sebevražedném úmyslu najela do levé části vozovky, kde čelně narazila do protijedoucího Peugeotu Boxer,“ konstatovali vyšetřovatelé.
Podle nich tak musela být srozuměna s tím, že může způsobit jak smrt své dcery, která seděla nepřipoutaná na sedadle spolujezdce, tak i smrt posádky protijedoucího vozidla. Upozornili také na to, že řidička měla v době nehody v krvi okolo dvou promile alkoholu a byla také pod vlivem pervitinu.
Zabít se chtěla už v minulosti
Záchranáři tehdy z místa nehody odvezli do nemocnice čtyři zraněné, kromě obviněné a její dcery také řidiče dodávky a jeho spolujezdce. Nejhůře na tom byla právě osmiletá holčička, kterou už lékaři přes veškerou snahu nedokázali zachránit.
Novinky zjistily, že obviněná žena měla už dříve psychické problémy a několikrát se pokusila odejít ze světa.
Policisté čekali s obviněním až na výsledky znaleckého posudku, který potvrdil, že byla žena v době činu příčetná, a tudíž trestně odpovědná za své jednání.|E|
|T|Manuální řazení procvičuje mozek, tvrdí studie|D|30.6. 05:20|P|Automobily s manuální převodovkou nutí řidiče aktivovat při jízdě části mozku odpovědné za soustředění, paměť a rozhodování. Mozek se tak procvičuje, ...|X|Článek
Zatímco dříve byly manuální převodovky standardem, v posledních letech se u nových aut stále častěji setkáváme výhradně s automatickými převodovkami, které slibují nižší spotřebu, nižší emise, vyšší komfort a také si rozumí s hybridními systémy. Manuální převodovky by však vedle většího zážitku z jízdy mohly nabídnout i benefit pro zdraví mozku.
Naznačuje to studie, za kterou stojí profesor Ryuta Kawashima, který vede výzkum v oblasti procvičování mozku na Ústavu pro vývoj, stárnutí a rakovinu japonské Univerzity Tohoku. Profesor Kawashima přitom stojí za sérií her Brain Age pro Nintendo, které měly za cíl procvičovat mozek.
Podle studie, na kterou upozornil japonský web Best Car Web, by měla jízda ve voze s manuální převodovkou zapojovat prefrontální kortex, tedy část mozku odpovědnou za paměť, pozornost i rozhodování.
Řízení s manuální převodovkou totiž po řidiči vyžaduje sledovat okolí, citlivě sešlapávat spojkový pedál, vybrat a zařadit správnou rychlost a synchronizovat všechny tyto pohyby. To vyžaduje po mozku mnohem větší zapojení než jízda s vozem osazeným automatickou převodovkou.
Podle výzkumu, na který Best Car Web odkazuje, by tak pravidelné řízení vozidla s manuální převodovkou (včetně motocyklu) mělo mít vliv na udržování duševního zdraví a kognitivních funkcí.|E|
|T|Pes spadl do hluboké studny. Zachránili ho neobvyklým trikem s vodou|D|30.6. 05:20|P|Šťastný konec měla víkendová dramatická záchrana psa v Chylici, která je místní částí Ostrožské Nové Vsi na Uherskohradišťsku. Zvíře tam odpoledne spa...|X|Článek
„Na místo okamžitě vyjeli profesionální hasiči z centrální stanice Uherské Hradiště společně s kolegy z Veselí nad Moravou ze sousedního Jihomoravského kraje. Po příjezdu však zjistili, že situace je velmi komplikovaná. Studna byla natolik úzká, že do ní nebylo možné spustit žádného z hasičů,“ vysvětlil mluvčí krajských hasičů David Martinec.
Následovala rychlá porada se specialisty, kteří jsou součástí hasičské lezecké skupiny. Společně pak spustili originální, ale bezpečný plán. „Začali do studny velmi pomalu napouštět vodu, aby se pes na hladině dostal výš a hasiči na něj lépe dosáhli,“ uvedl Martinec.
Když hladina ve studni vystoupala přibližně o dva metry, použili hasiči k zajištění psa speciální hák. „Pes se ho instinktivně zachytil a pevně se držel do té doby, než voda stoupla natolik, že ho lezci mohli bezpečně uchopit rukama a vytáhnout ven,“ popsal málo obvyklý zásah mluvčí hasičů.
Záchranná akce se tak obešla bez zranění. Prokřehlého zachráněného psa následně hasiči předali jeho šťastným majitelům.|E|
|T|RECENZE: (Ne)známí hrdinové a padouši kolem Václava Morávka|D|30.6. 05:15|P|Dne 30. června 1942 došlo k jedné z nejmasovějších poprav v Protektorátu Čechy a Morava. Na pražské Kobyliské střelnici byly večer za heydrichiády pop...|X|Článek
Černý ve své novince přináší čtenářům řadu neznámých, případně (polo)zapomenutých příběhů hrdinství. Na jejich základě ukazuje společnost za 2. světové války jako tu, která je ochotná a někdy i schopná se nacistům bránit. Alespoň v to pevně věří. Jenže Němci dávno pronikli i do odboje a každá jeho podpora může skončit smrtí.
Spisovatel knihou navazuje na předešlé dva svazky: románovou Morávkovu zpověď a faktografická Akta Morávek. Rozhodl se v ní zmapovat také lidi, kteří „těm nahoře“, tedy Václavu Morávkovi, Josefu Balabánovi a Josefu Mašínovi, pomáhali. Patří k nim i František Peltán, zvaný Ferry. Radista slavné odbojové skupiny, který přes četné zdařilé útěky zemřel v přestřelce s Němci.
Zajímavé jsou také příběhy agentů, kteří leckdy pracovali hned pro několik tajných služeb, a nikdo si nemohl být jistý, komu jsou nejvíc loajální. Černý se opět vrací k Paulu Thümmelovi (známému jako Agent A-54), jenž patřil k nejcennějším „krtkům“ uvnitř nacistického aparátu.
Autor ovšem netají ani jiné příběhy, které začaly hrdinstvím, ovšem skončily velkou zradou. Nesoudí, jen popisuje, jak těžké bylo balancovat mezi dobrem a zlem v době, kdy za jednu neuváženou větu mohla být kulka.
Na téměř tři sta sedmdesáti stranách se dozvíte, jak sofistikovaně odboj fungoval, ale i to, jak ve skutečnosti velký byl. Autor svou knihou buduje obraz národa, který se nikdy Němcům nevzdal. O tom, že je pravdivý, nepochybuje. Svá tvrzení navíc opírá o stovky archivních materiálů, které – byť jen shromáždit – vyžadují soustavnou mnohaletou práci.
Přidáte-li k tomu citované statistiky, podle nichž byli Češi v Evropě v rámci odboje na špici odporu, pochopíte, proč Adolf Hitler nechtěl (po vlastních zkušenostech z 1. světové války) naše vojáky do svých jednotek…
Kniha se přes záplavu osob, dat a událostí velmi dobře čte. Máte-li rádi historii, která leckdy nestojí pouze na hrdinech, osloví vás. Jen se připravte, že vám její čtení nezabere den, případně týden. Její čtení vám vyplní léto. A možná i kousek podzimu, když se vydáte po stopách lidí, kteří se za doby teroru snažili naplňovat oblíbené heslo T. G. Masaryka: Pravda vítězí.
A tím, že byli hlavně lidmi, umožnili přežít nám, Čechům.|E|
|T|Teplé místečko v korporátu přestalo Češku hřát. Jednoho dne se sbalila a odjela přes čtvrt světa začít znovu|D|30.6. 04:00|P|Během svých cest se bezhlavě zamilovala do Maroka. Při častých návratech cítila, že do severoafrické země patří, a tak se po letech váhání odhodlala p...|X|Článek
Zemi, které se přezdívá brána severní Afriky, navštívila Mirsa poprvé v roce 2017. Ihned jí zcela propadla a začala se vracet každé dva až tři měsíce, a to do doby, než ji zastavil covid. „Tehdy jsem trpěla,“ připouští Češka, kterou na Maroku okouzlili především lidé. „To je i důvod, proč jsem se tam přestěhovala. Od začátku si totiž připadám jako součást marocké komunity, místní na mě moc hezky reagují, ráda se s nimi bavím,“ konstatuje.
Nátura Maročanů je podle ní velmi odlišná od české. „V Praze ráno vlezete do metra a je to jako zombieland. Když se člověk nedejbože na někoho usměje nebo mu třeba pochválí účes, tak si bude ten druhý myslet, že jste na drogách nebo se mu snažíte něco vnutit. A pro mě byl ten život ve vlastních bublinách obrovské zklamání, věděla jsem, že to do budoucna takhle nechci,“ vysvětluje Mirsa s tím, že ji svým způsobem unavila Evropa, a tak se rozhodla uposlechnout volání duše.
Sledujte podcast Slepá mapa také na Instagramu, ať vám neutečou další zajímavé informace o chystaných dílech, kvízy či bonusový obsah.
„Nutno dodat, že jsem byla v roce 2017, kdy jsem Maroko navštívila poprvé, velmi pragmaticky uvažující člověk. Žila jsem trochu ve zlaté kleci, pracovala jsem jako personalistka pro Microsoft, což by byla pro spoustu lidí super pozice. Jakmile jsem ale přiletěla do Maroka, začaly se dít velmi zvláštní věci, třeba jsem se rozplakala. Měla jsem pocit, jako bych přijela k babičce na chalupu. Z různých na sobě nezávislých zdrojů jsem pak získala přesvědčení, že se moje duše vrátila domů,“ vzpomíná Mirsa.
Už tehdy věděla, že se do Maroka jednoho dne odstěhuje. K tomu však vedla dlouhá cesta. „Potřebovala jsem si být stoprocentně jistá, že zvládnu vyměnit roli turistky za roli Maročanky. To vyžadovalo brutální upřímnost k sobě samé, nechtěla jsem si stavět vzdušné zámky a malovat si, jaký budu mít najednou skvělý život,“ tvrdí s tím, že bylo důležité se hned zkraje zbavit iluzí.
„O Maroku, arabském světě ani o Africe jsem před první návštěvou nevěděla nic, byla jsem nepoznamenaná turistka,“ usmívá se Mirsa. „Samozřejmě jsem si za těch pár let vyžrala i nějaké průšvihy, ale čím častěji jsem do Maroka jezdila, tím více jsem se obrušovala. Pro mě bylo strašně důležité se odstěhovat s čistou hlavou, nezabarvenou emocemi,“ dodává.
V Maroku se Mirsa usazovala už před samotným stěhováním, když začala do Česka dovážet arganový olej. V roce 2023 pak padlo finální rozhodnutí, podání výpovědi a balení věcí. Jednoho dne nasedla i se psem do auta a po zemi a poté po vodě vyrazila vstříc novému domovu. „Nejela jsem úplně naslepo, už jsem měla v Marrákeši i zařízený byt s velkou terasou a výhledem na Vysoký Atlas. Nebyla jsem z té životní změny nervózní, celou dobu jsem věřila, že dělám dobře,“ konstatuje.
Žít tady a teď
Že si nový domov vybuduje právě v Marrákeši, nejnavštěvovanějším marockém městě, byla podle Češky okamžitá volba. „Byla to láska na první pohled. Miluji i Rabat, Tanger nebo Fes, ale Marrákeš je moje. Pokud to půjde, chci tam zůstat napořád,“ tvrdí.
Zapadnout coby cizinka do marocké společnosti nebyl podle Češky problém. „Záleží ale hodně na vašem přístupu. Pokud tam přijedete s přesvědčením, že jim jedete zvěstovat lepší svět, tak to nemůže fungovat,“ míní Mirsa s tím, že je třeba se naladit na odlišný naturel. „Maročané hodně zrcadlí – to, co dáte, dostanete zpátky. Stačí, když ráno vylezu zadkem napřed a hned mi to někdo na ulici vpálí, třeba odsekne nebo pro mě něco odmítne udělat.“
Mirsa zároveň vyvrací stereotyp o tom, že by Maroko bylo nebezpečnou zemí pro ženu. Naopak jde v rámci arabského světa o progresivní stát. „Ženy jsou ve vedoucích funkcích a jsou vidět. Já se v Maroku nikdy necítila nebezpečně, možná trošku nepříjemně, ale nikdy jsem neměla pocit, že mi něco hrozí. Spíše šlo o kulturní nepochopení. Ale nehroutím se z toho, když sedmdesátiletý Maročan nemá zrovna náladu na rozesmátou Evropanku.“
Prvotní překážkou nebyla podle Češky ani neznalost jazyka; těmi úředními jsou v Maroku klasická arabština a berberština, na řadě míst se ale člověk vzhledem k historii domluví také francouzsky. „Já jela jen s angličtinou a rukama a nohama. Maroko je v tomhle geniální, tamní lidé jsou obrovsky nápomocní. Když vidí, že se snažíte mluvit jejich jazykem, vyjdou vám maximálně vstříc,“ konstatuje.
Mirsa se v Maroku dnes živí i jako průvodkyně. Turistům ukazuje Marrákeš skrze jeho obyvatele, spíše než přes hlavní lákadla. „Místní žijí ve stylu tady a teď. Nestěžují si, berou vše tak, jak to je. To je podle mě to hlavní, co bychom si mohli nejen z Maroka, ale i dalších zemí odvézt,“ tvrdí.
Čím je Maroko unikátní? Proč je zapotřebí stěhovat se do zahraničí bez iluzí? Jak cizinci zapadnou do rušné Marrákeše? Jsou ženy v marocké společnosti přehlížené? Co může turisty v Maroku překvapit? A jak žít tady a teď? Nejen to se dozvíte v kompletním hodinovém rozhovoru. Tento článek slouží pouze jako výtah vybraných témat. Na interview se můžete podívat na videu, případně si ho pustit v audiopřehrávači v úvodu článku.
Baví vás cestovatelské příběhy a rozhovory? Máte k nim nějaké připomínky, výtky či pochvaly? Dejte nám vědět na adresu michael.svarc@novinky.cz a do předmětu uveďte „Slepá mapa“.
Podcast Slepá mapa pravidelně přináší rozhovory o blízkých i vzdálených koutech naší planety, exotických kulturách, lokálních pamětihodnostech a jedinečných cestovatelských zážitcích. Pusťte si Slepou mapu třeba na Podcasty.cz, Spotify nebo na Apple Podcasts.
Poslechněte si i naše další podcasty:|E|
